в связи с высоким уровнем температурных и механических напряжений возникающихстенках корпуса барабана иособенностизонах сопряжения корпуса с патрубкамитакже с весьма сложным изначительной степени непредсказуемым характером реализуемых при эксплуатации условий нагружения конструкции возникает задача эксплуатационного контроля фактически реализуемой истории изменения ндс позволяющей уточнить текущий и остаточный ресурс установки по условиям прочности. подобный подход к уточнению текущего ресурса действующих энергоустановоктом числе блоков пгу киришской грэс связан с повышением требований к надёжности энергоблоков электростанций различных типов. особенностью функционирования барабанов высокого давления блоков пгу является наличие экстремальных факторов термосилового нагружения возникающих при нарушении стационарных условий эксплуатации. следовательно приобретает особое значение задача корректного определения напряжённодеформированного состояния ндс элементов энергоустановки при реализации подобных режимов.настоящей работе ставится задача определения расчётноэкспериментального определения ндс для стационарных и экстремальных условий температурного нагружения с использованием результатов натурной тензометрии. получение экспериментальных данных для доступных зон методом натурной тензотермометрии вне зон концентрации построение функции изменения во времени температуры внутренней поверхности трубопровода решение обратной задачи теплопроводности или термоупругости и построение функций изменения во времени температуры теплоносителя решение прямой задачи термоупругости расчётным методом выбор решения наиболее близкого к результатам натурной тензометрии с оценкой возникающих напряжений сверху определение максимальных напряженийопасных точках.качестве исходных данных при решении задачи определения полей температур целесообразно использовать функции изменения во времени температуры теплоносителя и коэффициенты теплоотдачи используемые при задании граничных условий теплообмена го рода. для восстановления параметров потока теплоносителя возможно применение нескольких алгоритмов. один из них основан на решении обратной задачи теплопроводности с использованиемкачестве исходных данных измеренных функций изменения температуры наружной поверхности цилиндрических участков трубопроводов. решаемое при таком подходе интегральное уравнение вольтера го рода является неустойчивым относительно погрешностей исходных данных так как тепловые потоки с различными флуктуациями вызывают практически неотличимые температуры наружной поверхности. другим методом восстановления параметров теплового потока является решение обратной задачи термоупругости основанное на использованиикачестве исходных данных измеренных функций изменения напряжений на наружной поверхности теплоизолированного цилиндрического участка трубопровода. оба подхода предполагают использование экспериментальных данных полученных методом натурной тензометрии. полученные функции изменения во времени температуры теплоносителя используются для решения прямой задачи термоупругости численным методомпрограммном комплексе разработанная модель барабана приведена на . напряжённое состояние барабана рассматривалось как сумма решений стационарной задачи нагружения конструкции внутренним давлением и нестационарной температурной задачи с определёнными на первом этапе граничными условиями нагружения со стороны теплоносителя.результате решения задачи температурной задачи при сформированных граничных условиях были определены температурные поляконструкции после резкого падения температуры теплоносителя происходящего при режиме наиболее опасном с точки зрения соблюдения критериев прочности конструкции. полученное температурное полезоне сопряжения патрубка с корпусом барабана для момента времени секунд с начала падения температуры теплоносителя приведено на . как следует из расчётаконструкции возникают значительные перепады температур достигающие ос. по полученным температурным полям и рабочем давлении мпа выполнен упругий расчёт конструкции результаты для наиболее опасного момента времени приведены на .метод индентирования является одним из наиболее перспективных способов экспериментальнорасчётной оценки физикомеханических характеик поверхностного слоя деталей . он заключается во вдавливания твёрдого штампаповерхность исследуемого объекта с целью образования локальных остаточных полей деформаций которые затем используются для установления искомых параметров состояния.работе на основе решения модельной задачи показана возможность применения индентирования для одновременного определения нагруженности объекта и предела текучести материала.основу методики положен подход предложенныйработах базирующийся на поиске параметров состояния из условия минимизации расхождений экспериментально получаемыхрезультате индентирования данных и соответствующих им данных получаемых на основе численного решения соответствующей краевой задачи механики деформированного твёрдого тела мдтт номер деформационного отклика соответствующий определённой точке измерения и компоненте вектора перемещения. на практике для регистрации деформационных откликов подход предполагает использование методов электронноцифровая спекл интерферометрия и корреляции цифровых изображений которые обеспечивают получение значительных массивов полей перемещений бесконтактным способом. следовательно имеется возможность использования большого объёма исходных данных что является необходимым условием получения устойчивого и достоверного решения рассматриваемой нелинейной и некорректной упругопластической задачи. деформационные отклики соответствуют текущим значениям искомых параметров состояния которыепроцессе решения задачи минимизации изменяются и считаются найденнымитом случае если достигается минимум целевой функции комплексно отражающей расхождение между и .основе определения величин лежим метод конечных элементов позволяющийполной мере реализовать решение необходимой краевой задачи мдтт. одним из важнейших элементов метода является создание так называемого банка откликов бо представляющего собой совокупность данных отражающих взаимосвязь между и которая устанавливается на основе результатов предварительно и многократно решённой краевой задачи при различных значениях параметров . такой подход обеспечивает быструю и точную процедура поиска параметров состояния на основе минимизации . для реализации рассматриваемого подхода разработан комплекс программсредах и охватывающих все этапы решения задачи от формирования исходных данных до оценки устойчивости и точности полученного решения.среде разработаны макросы обеспечивающие поэтапное решение задачи мдтт фактически расчёт при заданных тогда как функционируют программы отвечающие за формирование массива постановку краевой задачи с текущими значениями и контроль её решения формирование ботакже решение задачи минимизации и пр. однако и макросы и программы полностью адаптированы к друг другулежащийоснове алгоритм непрерывного взаимодействие двух сред обеспечивает комплексную автоматизацию решения. расчёт упругого состояния полупространства от действия и упругопластическое решение контактной задачи о вдавливании индентора с силой с учётом состояния полученногоп. решение задачи упругой разгрузки при отведении инденторанеконтактное состояние и наложение данного состояния на состояние полученногоп. разработанная кэм и процедура расчёта остаточного деформированного состояния являются основой для проведения численного эксперимента по определению параметров нагруженности области конструкций и характеик материала по остаточным полям перемещений на поверхности области от вдавливания индентора.качестве исходных псевдоэкспериментальных данных выступают остаточные поля перемещений на поверхности тела которые получены при определённых значениях и .последующем параметры при фиксированных всех остальных параметрах модели считаются неизвестными и подлежат определению с использованием вышеизложенного подхода. приведём последовательность решения. для различных комбинаций значений искомых параметров где номер текущей комбинации были определены деформационные отклики на основе которых для каждого были построены интерполирующие поверхности . совокупность параметров определяющих эти поверхности образуют бо. при расчёте состояний использовалась разработанная кэм однакодальнейшем отпадает необходимость её использования и длительного решения упругопластической задачивычисление при произвольных значениях параметров производится достаточно быстро посредством интерполирования. представленные результатыцелом справедливы и для отличие от заключаетсяколичестве выполняемых итераций при минимизации при использовании последней нормы их значительно меньше. работа выполненарамках гранта рнф современный полиуретановый сайлентблок прочностные достоинства недостатки конструкций и пути их устранения свойства подвески напрямую влияют на комфортабельность управляемость и устойчивость автомобиля. одна из самых частых неисправностей подвески выход из строя сайлентблоков . несмотря на то что конструкции подвесок и сайлентблоков очень разнообразны можно сказать что нагрузки которые действуют на сайлентблок или втулку являются комбинацией четырёх типичных видов нагружения см.  аг. исходя из анализа напряженнодеформированного состояния ндс сайлентблоков осуществленного методом конечных элементов мкэ можно сделать вывод что самым опасным нагружением с точки зрения прочности этого элементат.ч. и усталостной является изгиб с кручениемпоперечном направлении  . наибольшая часть россии находится на территории резкоконтинентального климататечение года происходят значительные колебания температуркрупных городах к тому же дополнительное влияние на прочность химическую стойкость оказывают дорожные реагенты. поэтому стойкость полиуретанаотличие от резинысоставе шарниров имеющей склонность к растрескиванию уже побудила всех ведущих европейских автопроизводителей перейти на полиуретанпроизводстве сайлентблоков. тем более что полиуретан относится к классу синтетических эластомеров с программируемыми свойствами. анализ рекламаций образцов отечественных сайлентблоков производимых ооо рс групп разрушившихся раньше установленного срока и проведенные лабораторные эксперименты выявили следующие характерные особенности. полиуретановый сайлентблок разрушается с образованием как правило четырёх трещин которые развиваютсяполиуретановой втулке на внутренней поверхности попарно после чего выходят на наружную поверхность с образованием одной магистральной трещины см.  справа. было осуществлено численное моделирование мкэсофтпакете ндс нагруженного шарнира которое выявило наиболее нагруженные зоныряде конкретных моделей сайлентблоков производимых рс групп и показало что прочность сайлентблока из полиуретана больше стандартного резинового раза но к сожалению не дало однозначного ответа о причинах появления трещинуказанных местах.качестве примера на  приведены поля распределения напряжений сайлентблока модели устанавливаемого напримеравтомобиль тойота камри. для объяснения вышеуказанного механизма разрушения авторами изучались кроме геометрических и физикомеханических аспектов также и влияние особенностей марки полиуретана и применяемой технологии изготовления. первым этапомпоиске оптимального прототипа конструкции была ликвидация потенциальной концентрации напряженийреальных моделях. поскольку производство сайлентблоковроссии регламентируетсянастоящее время единственным нормативным документом ост .. что позволяет отечественным автопроизводителям копировать любую известную или предлагать свою форму полиуретановой втулки под габариты подвески конкретной модели тс то были осуществлены численные расчеты мкэ ряда моделей линейки полиуретановых сайлентблоков производимых рс групп. на основании анализа полученных полей распределения напряжений были предложены более оптимальные формы полиуретановых втулокрамках габаритов тсчастности с разгружающими выточками см.  и  . на  качестве примера приведены поля распределения напряжений для стандартной конструкция полиуретанового сайлентблока модели тойота камри и модифицированного варианта той же модели с разгружающими выточками полукруглой формы см. также  слева. как показал сравнительный анализ максимальное напряжениенаиболее опасной точке указанным изменением формы можно минимизировать раза. другое из наиболее выраженных прочностных и жесткостных особенностей полиуретана и его явное отличие от резинытом что он имеет крайне низкую теплопроводность и способен подвергаться сильному саморазогреву во время многоциклового деформирования. это рассматривалось авторами как одна из главных причин вышеуказанного механизма разрушения. для этогософтпакете был осуществлен тепловой расчёт подтвердивший предположения что саморазогрев начинается на внутренней поверхности полиуретановой втулки см.  слева. для уменьшения температуры предложено использовать каналы теплоотвода см.  и  справа. как показал последующий тепловой расчёт данное технологическое решение позволяет снизить максимальную температуру примерно на с чтобольшинстве случаев позволяет предотвратить распад полиуретана на составляющие. исходя из соображений прочности и пособляемости конструкции к нагрузкам рассматривались различное количество теплоотводящих каналов располагавшихся симметрично.результате проведённых расчётов можно сделать следующие выводы и рекомендации. вопервых преимущество полиуретана перед резинойконструкции сайлентблока очевидно. вовторых следует избегать резких конструктивных изменений размеров что целесообразно отразитьсоответствующей нормативной документации например потенциальном гост или новом ост на данный узел тс. втретьих целесообразно применять каналы для теплоотвода функцию теплоотвода и разгружения могут выполнять одни и те же отверстия или выточки. также на процесс разрушения могут влиять дефектывключения воздуха которые могут возникатьпроцессе смешивания компонентов материала.зависимости от ориентирования выточек они могут выполнять функцию отвода тепла от нагруженной части или функцию уменьшения жесткости шарнира что поможет разгрузить внутреннюю поверхность.настоящее время авторами проводятся экспериментальные исследования по определению ресурса длительной прочности модернизированных моделей сайлентблоковтакже поиска оптимального числа и формы теплоотводящих каналов.особенности влияния на вибронагруженность водителя его массы и вторичного подрессоривания от применения магнитоактивных эластомеров важную рольобеспечении комфортных условий для водителя транспортного средства играет конструкция и параметры сиденья . обладая жесткостью и демпфирующей способностью оно оказывает непосредственное влияние на колебания человека. внешние силовые и кинематические воздействия вызывающие колебательные процессыкабине или салоне автомобиля постоянно изменяются. это наиболее актуально для грузовых автомобилей масса которых может существенно изменяться при перевозках грузов. с этой целью многие транспортные средстванастоящее время оборудованы системой вторичного подрессоривания водителя пассажира. данные системы могут быть настроены под определенный вес водителя или по индивидуальным требованиям жесткая либо мягкая подвеска путем изменения жесткости упругого элемента подвески сиденья. однакопроцессе движения транспортного средства его жесткость постоянна или изменяетсянебольших пределах если применяются упругие элементы с нелинейной упругой характеикой. такие системы подрессоривания являются пассивными. приведённая расчётная схема может быть описана следующей системой дифференциальных уравнений где для удобства принята единичная амплитуда внешнего воздействия т.е..этой связи перспективным решением задачи может быть применение магнитоактивных эластомеров называемых также смартматериалами которые способны сверхбыстро за единицы миллисекунд изменять свои свойства под действием наведенного магнитного поля . данный материал представляет собой композит состоящий из резиновой или силиконовой матрицы и находящихсяней микро или нано частиц магнитомягкого материала например карбонильного железа. под действием наведенного внешнего магнитного полятаком материале возникает дипольдипольное взаимодействие между магнитными частицами которые вызывают процессы преобразования структур и трансформруют механическую деформацию образца то есть увеличивают или уменьшают его жесткость и дают другие магнитоуправляемые эффекты магнитореологический магнитодеформационный магнитострикционный и эффект памяти формы.средства разработки программного обеспечения для задач биомеханики значительные результатыобласти биомеханики были получены с применением компьютерного и нейросетевого моделирования биомеханических систем на основе специализированного программного обеспечения. при этом круг задач биомеханики весьма разнообразен. для разработки программного обеспечения для задач биомеханики нами был успешно применен мощный свободный фреймворк для вебприложений на высокоуровневом языке . эта платформа использовалась при разработке интерактивного директориясправочника профессиональный  пр размещенногоинтернете по адресу .. редакторысоставители академик ран н.ф. измеров проф. э.и.денисов д.б.н. и.в.степанян. справочник был одобрен на бюро отделения профилактической медицины российской академии медицинских наук постановление протокол от ... комплекс программ справочника . позволяетреальном масштабе времени вводить и изменять данные о человеке его условиях труда с учетом уровня вредного или опасного фактора пола возраста и стажа работы и оперативнорежиме онлайн получать результаты расчетов и оценоктакже рекомендации. справочник является директорием где каждая модель содержит фактор или клинический исход с алгоритмом решения задачи и даёт оценку профессионального авиде прогноза вероятности нарушений здоровья от действия вредных факторовсистеме человекмашинасреда. с помощью прогностических моделей настоящее время по стандартам исо и данным литературы можно прогнозировать развитие около профзаболеваний от шума вибрации микроклимата и др.также ряда болезней сердечнососудистой нервной систем и др. связанных с работой. соответствующие методические разработки реализованывиде пакета компьютерных программэлектронном интерактивном директориисправочнике профессиональный . общими с методической точки зрения являются программы оценки индекса профессионального а оипр и оценки связи болезней с работой сос. программа оипр обобщает данные аттестации рабочих мест по условиям трудавиде одночислового показателя априорного а для цеха или организации. это нормированная взвешенная сумма степенных функций а согласованная со шкалой гигиенических критериев руководства р .. и со шкалой страховых тарифов по классам профессионального а установленной фсс рф. работа стоя является сильным фактором а развития варикозного расширения вен врв нижних конечностей. распространенность врвнекоторых профессиях достигает . полученные данные близки к значениям этиологической доли вклада ортостазаразвитие врв. оценка связи болиспине с работой бс. программа рассчитывает значение этиологической доли для факторов а проводит оценку причинноследственной связи каузации бс с работой и дает вероятностную оценку категории бс как нарушения здоровья. рассчитаны стандартизованные величины распространенностинеподверженной популяции и отношения шансов для каждого фактора а подъем или перемещение грузов вручную наклоны или повороты туловища общая вибрация низкая удовлетворенность трудом возраст до и свыше лет. модель влияния факторов условий труда на неспецифические бс создана методом доказательной медицины метаанализа на основе свыше эпидемиологических работ. прогнозирование связи развития врожденных пороков у детей с факторами а воздействующими на родителей. программа позволяет автоматизировать статистическую обработку данных о родителях и позволяет выявлять  развития врожденной патологии у будущего ребенка.результате выполнения программы может быть получен индивидуальный прогноз а развития впр у ребенка что является основой для разработки мер профилактики и снижения ов развития впр. программа прогнозирует впр на основе учитываемых параметров таких как социальные факторы условия труда заболеваемость родителей и другие факторы а. для определения степени связи впр с факторами а воздействующими на родителей строится прогнозная модель на основе нейросетевой кластеризации. разработан алгоритм оценки и управления профессиональным ом на примере формирования болезней органов дыхания при экспозиции аэрозолей преимущественно фиброгенного действия и пыли. он реализованвиде интернетпрограммы для кафедры медицины труда первого московского государственного медицинского университета им. и.м. сеченова. проанализированы биоинформационные аспекты и перспективы медикосоциальной реабилитации для восстановления двигательных функций. разработанный нами матричный подход перенесен на нарушения здоровья для их профилактики на примере медикосоциальной двигательной реабилитации и нейропротезирования. исследуемый нейрокибернетический подход к нейроинженерии и биопротезированию базируется на теории функциональных систем академика п.к. анохина и на трудах отечественных физиологов а.а. ухтомского и.м. сеченова и.п. павлова. и др. идея предлагаемого подхода к биопротезированию основана на использовании степеней свободы реализуемых бионической нейронной сетью нейрочипа при обработке сигнала поступающего от человекаоператора к биомеханическому манипулятору через спектр частот бионической нейронной сети. бионический нейросетевой контроллер нейрочипа целесообразно подключать к нейронам или мышцам человека при помощи биосовместимых нанотрубок матрицы. сигнал нейронов поступает на сенсорную матрицу нейрокомпьютера которая представляет собой модель проекционной зоны коры головного мозга.результате нейросетевой обработкиреальном времени увеличивается количество информации о сигнале поступающем от человека к манипуятору. этот сигнал представляет собой параметры ассоциативной нейронной сети возникающейнейрокомьютеререзультате рефлектроной реакции нейрокомпьютера на сигнал от человека.результате конвергенции и возникновения обратных связей происходит взаимная адаптация нейронной сети нейрочипа и нервной системы человекарамках объединенной функциональной системы. данная разработка может быть использована для двигательной медикосоциальной реабилитации. биопротезы с бионическим нейросетевым контроллером нейрочипа могут применятьсязадачах управления сложными объектамиреальном временикачестве манипуляторов для работысложных иэкстремально опасных условиях. разработка актуальна для детей с врожденными аномалиями опорнодвигательного аппарата. качестве аппаратной платформы портативных нейрокомпьютеров для биопротезов и манипуляторов подходят плисы которые проектируются на низкоуровневых языках или и для которых существуют высокоуровневые обертки типа . также можно использовать платформу или с контроллером .этих случаях требования к быстродействию и разрядности нейрокомпьютера будут занижены при увеличении скорости разработки. прогнозирование воздействия вредных факторов условий труда и оценка профессионального а для здоровья работников методические рекомендации. утв. научным советом медикоэкологические проблемы здоровья работающих рамн ноября г. м. нии мт рамн . с.математическое моделирование поведения крови во входном аппарате искусственного желудочка сердца методами вычислительной гидродинамики устройства механической поддержки кровообращения стали применяться сравнительно недавно . одним из активно развивающихся направленийэтой области является разработка концепции искусственного желудочка сердца ижс роторного типа т.е. насоса который способен обеспечить кровообращениеорганизме человека и тем самым разгрузить поврежденное сердце на время до восстановления транспортной функции или полностьючастично заместить функцию сердца. создание долговечных надежных и комфортныхиспользовании ижс является важнейшей проблемой современной биоинженерии. геометрическая модель и метод построения осевой насос ижс состоит из нескольких частей входная канюля входной аппарат спрямляющий ротор выходной аппарат диффузор выходная канюля.работе рассматривается геометрия входной канюли и входного аппарата.различных вариантах ижс с осевым насосом канюля представляет собой изогнутую под определенным углом трубку постоянного диаметра. входной аппарат представляет собой трубку с несколькими лопатками прямолинейного профиля со скруглениями.данной работе рассматривается входной аппарат с и лопатками что соответствует большинству самых распространенных осевых насосов ижс . построение геометрической модели производитсясреде сша. геометрическая модель представляет собой областькоторой течет жидкость. стенки входной канюли и входного аппарата учитываютсявиде граничных условий без скольжения . на  представлена геометрическая модель и варьируемые геометрические параметры канюли. непосредственное моделирование гемодинамики происходит методом конечных объемов.ижс поток крови проходящий далеко от стенок является турбулентным максимальное число в пеночном слое ламинарным поэтомукачестве модели турбулентности выбрана гибридная модель . кровь задается постоянными параметрами вязкости и плотности. динамическая вязкость крови что соответствует гематокриту на уровне основной класс вероятных кандидатов на установку ижс. плотность крови . регионы и разбиваются на конечные объемы отдельнопотом сшиваются. таким образом при генерации сетки используются различные методы разбиения что уменьшает результирующее количество элементов. для обеспечения точных результатов невязка варьировалась от до . изменение выходных параметров скорость перепад давления менее гарантировалось уровнем невязки . для обеспечения качественного решения сетка конечных элементов сглаживаласьсеточном генераторе и проверялась по критерию качества .. задача гемодинамики решаетсястационарной постановке с постоянными граничными условиями. для стационарных стенок используется условие без скольжения стенки канюли стенки входного аппарата.качестве граничного условия на входе задается массовый расход лмин что соответствует нормальной производительности сердца. условие на выходе из входного аппарата нулевое статическое давление. результаты математического моделированияобласти выходной части канюли зона  образуется зона со скоростями много меньше скоростей основного потока.случае клинических испытанийэтой зоне будут оседать форменные элементы крови и образовываться тромб который может попастьвосходящий отдел аорты и малые кровеносные сосуды.гидравлике это эффект известен хорошо но он не является существенным при проектировании.случае осевых насосов ижс этот эффект является уже критическим и напрямую может повлиять на выживаемость пациента. результате численного анализа для начальной геометрии установлено что поток набегающий на ротор после входного аппарата не является симметричным  . отношение максимальных скоростейобласти иобласти для входного аппарата с мя лопатками с мя . результаты математического моделирования при изменении геометрии канюли представленытаблице .метод импедансометрического измерения акустического рефлексасоответствии с современными представлениями информативным диагностическим критерием многих заболеваний органа слуха являются характеики акустического рефлекса одновременного рефлекторного сжатия мышц связанных со слуховыми косточками среднего уха при воздействии звуков . одним из наиболее информативных методов исследования барабанной перепонкиинтересах объективной диагностики нарушений слуха является акустическая рефлексометрия предполагающая регистрацию реакции барабанной перепонки на звуковую стимуляцию по результатам измерения акустического импедансагерметизированном наружном слуховом проходе при звуковой стимуляции двумя тонами стимулирующим вызывающим сокращение стременной мышцы и зондирующим используемым для фиксации изменений импеданса с помощью электроакустического моста . изучение особенности методики регистрации параметров импедансометрии двухмикрофонным методом анализ практических результатов. для реализации импедансометрического исследования акустического рефлекса необходимо обеспечить распространение звуковой волныволноводе постоянного сечения герметично сочлененным с наружным слуховым проходом нсп . импеданс барабанной перепонки необходимо оцениватькомплексе с нсп и с устройством герметичного сочленения. с этой целью представим устройство соединения волновода с нсп и барабанной перепонкой как резонатор гельмгольца волновод заканчивается перфорированной панелью с диаметром отверстий горлом резонатора гельмгольца является узкая трубка длиной с внутренним диаметром один конец которой соединен с перфорированным отверстиемволноводена другом конце крепится силиконовая накладка обеспечивающая герметичное соединение с нсп. объемом резонатора гельмгольца является нсп заканчивающийся барабанной перепонкой. при проявлении акустического рефлекса барабанная перепонка натягивается изменяя тем самым собственную резонансную частоту резонатора гельмгольца на основании чего оценивают акустический рефлекс. при помощи двух стандартных микрофонов установленных стационарно на боковой поверхности волновода измеряют уровни звукового давления и разность фаз между ними. по этим данным на основании точного решения уравнения распространения звука с учетом падающей и отраженной от препятствия волны рассчитывают комплексный коэффициент отражения и компоненты импеданса перфорированной панели установленнойконце волновода . звуковое давлениеточках расположения микрофонов как решение уравнения эйлера вида без учета сомножителяимеет вид компоненты импеданса резонатора гельмгольца через коэффициент и угол отражения для каждой частоты рассчитывают следующим образом с целью расширения возможностей метода для измерений звуковых полей полигармонического сигнала необходимоуравнения ввести временной множительи значения фаз для каждого микрофона и т.е. рассматривать мгновенные значения давления представляя мгновенные значения давлениякомплексном виде зависимости от р и будут иметь вид для проверки эффекта изменения резонансной частоты резонатора гельмгольцазависимости от наличия акустического рефлекса т.е. от натяжения барабанной перепонки проведено физическое моделирование.качестве модели наружного слухового прохода с барабанной перепонкой использовалась силиконовая трубка длиной и диаметром . один конец трубки закрывали тонкой резиной имитируя барабанную перепонку регулируя натяжение резины исследовано три варианта натяжения барабанной перепонки без натяжения слабое и сильное натяжение. после тонкой резины к силиконовой трубке крепили различные объемы имитирующие объем среднего уха. другой конец силиконовой трубки подсоединяли к горлу резонатора к узкой трубке длиной с внутренним диаметром пединенной к окончанию волновода.волновод подавали полигармонический сигнал с диапазоном частот от до гц и шагом гц. по формулам на каждой частоте определяли коэффициент поглощения резистанс и реактанс . при слабом натяжении тонкой резины резонансная частота составила гц при среднем натяжении гц при сильном натяжении гц и при жестком дне гц. отличие расчетной гц и экспериментально зарегистрированной гц резонансной частоты для жесткого дна свидетельствует о высокой точности измерения погрешность не превышает . диапазон изменения резонансных частотзависимости от натяжения и пединенных объемов уменьшалсяс увеличением натяжения тонкой резины резонансная частота резонатора увеличивалась  . исследование акустического рефлекса проведено на двух испытателяхдобровольцах при контралатеральной стимуляции. вначале измерялись импедансные характеики на обоих ушахотсутствии стимуляции с использованием полигармонического сигнала. диапазон частот от до гц с шагом гц при общем уровне звукового давления узд дб этом случае барабанная перепонка остаетсяпокое процедура одного исследования составляет секунд. затем контрлатеральнонаружный слуховой проход второго уха подавали звуковой стимул с тремя узд и дб. результаты измерений обрабатывали по формулам . далеенсп другого уха подавали звуковой стимул барабанная перепонка натягивалась что сопровождалось увеличением резонансной частоты то есть регистрировали акустический рефлекс. наиболее наглядно это проявляется при анализе частотных зависимостей реактанса для разных уровней стимула  . с увеличением узд стимулирующего сигнала кривые реактанса и коэффициента поглощения  практически параллельно сдвигаются вправо по частоте. таким образом имеется возможность производить прямые измерения акустического рефлекса и тем самым осуществлять дифференциальную диагностику состояния органа слуха. отмеченное уменьшение резистанса нсп повидимому объясняется проявлениями акустического рефлексаизменении кровенаполнения микроциркуляторного русла барабанной перепонки и нсп что расширяет возможности для дифференциальной диагностики патологий органа слуха. для проверки этой гипотезы необходимы полномасштабные клинические испытания. после проведения клинических испытаний и установления четких диагностических критериев можно говорить о том что разработанный метод импедансометрического исследования акустического рефлекса можно использоватьинтересах ранней диагностики профессиональной сенсоневральной тугоухости.частности использованиемедицинских кабинетах предрейсовых осмотров водителей машинистов локомотивных бригад пилотов и т.д.такжеинтересах экспертизы акустической эффективности средств индивидуальной или коллективной защиты от шума и для установления зон безопасности личного состава при испытаниях новой техники. проектирование антропоморфной системы для исследования кинематики руки человека объектом исследованийданной работе является кисть человека. до сих пор считается что человеческая кисть является самым лучшим биоманипулятором среди аналогичных пособлений позвоночных животных. причем она одновременно и самый универсальный манипулятор мы можем совершать с ее помощью множество разнообразных и одновременно высокоточных движений. эволюция потратила тысячелетия на то чтобы довести это весьма полезное устройство до совершенства хотя без сомнения люди и сами ейэтом помогали. традиционная точка зрения по поводу формирования этой части тела выглядит так унаследовав от древесных предков гибкую и пособленную к хватательным движениям кисть древние люди начали использовать ее для манипуляций с предметамипроцессе изготовления орудий труда. это способствовало развитию гибкости пальцев и ладонитакже противопоставлению большого пальца всем остальным.какойто момент естественный отбор стал благоприятствовать особям с именно такой кистью и обеспечивающие подобное строение данной части тела гены стали доминирующимичеловеческой популяции. проще говоря еще со времен фридриха энгельса ученые считали что развитие кисти шло по пути повышения ее способности к манипуляции с предметами.работе были рассмотрены методы и способы биомеханических исследований существующие проблемыобласти протезированиятакже механизм движений верхних конечностей. исходя из полученных сведений можно подвести итог большинство бионических протезов на сегодняшний день имеет существенно высокую стоимостьтакже недостаткивиде отсутствия или неполноценности обратной связи между протезом и человеком. качестве метода описания движения верхней конечности человекаданной работе решено использовать анализ с помощью механической модели кисти управляющего манипулятора с тензорезистивными датчикамикачестве чувствительных элементов и необходимых программных пакетов.ходе работ была спроектирована запрограммирована и испытана рукаманипулятороснове управляющей схемы которой находится микроконтроллер . перчатка является обычной бытовой перчаткой с нашитыми на неё гибкими датчиками или же тензорезисторами. каждому пальцу соответствует свой датчик. датчики подключены к управляющей плате как ислучае механической руки на которуюсвою очередь установлен фирмы . аналоговый сигнал датчиков передаётся на плату с платы сигнал поступаетмодульоттуда без взаимодействия с компьютеромприёмник на механической руке. система управления устройством представляет собой два микроконтроллера первый из которых отвечает за прием обработку и передачу по беспроводному каналу связи данных получаемых от тензодатчиковвторой за прием обработанных данных и отправки управляющего сигналасервоприводы отвечающие за движение механической модели. рассмотрим подробнее первую часть системы то есть так называемую управляющую перчатку. пять датчиков подключены к аналоговым выходам контроллера питанию и земле. аналоговый сигнал представляет собой напряжениецепи которое регистрирует контроллер.процессе изгиба датчиков то есть их деформации происходит изменение сопротивленияцепи изза этого меняется напряжение. на входе контроллера появляется значение напряжения изменяющеесянеком диапазоне соответственно деформации каждого датчика. полученные таким образом данные обрабатываются и им паивается значение угла поворота для дальнейшей передачисервоприводы. обработанные данные отправляются через последовательный порт сначаламодульпосле по заранее запрограммированному каналу связи между парными модулями во второй контроллер. теперь перейдем ко второй части механической модели. поступивший сигнал от первого устройства передается через беспроводной канал связи затем сразу же отправляетсясервопривод. для работы с сервоприводами используются специальные библиотекипрограммном коде. получив данныевиде готовых значений углов поворота сервоприводы выполняют движение то есть тянут тросики.следствие этого пальцы начинают сгибатьсяразгибаться соответственно заданному значению угла. благодаря полученным сведениям была спроектирована конструкция создан макет механической модели руки человекатакже разработана система управления созданной моделью.основе управляющей системы находятся микроконтроллеры для которых был разработан алгоритм написана и испытана программасреде программирования . качестве дальнейших путей развития системы можно указать разработку способов передачи обратного сигнала человеку с целью повышения управляемости механической модели то есть оснащение системы функциями обратной связитакже улучшение конструкции и дизайна для обеспечения большего подобия руке человека и обеспечение компактности устройства. также можно рассмотреть такие варианты улучшений как использование сервоприводов постоянного вращения двигателей постоянного тока или например пневмомускулов. отдельно можно выделить такое улучшение системы управления как обеспечение управления механической моделью посредствам нейроимпульсов так как не исключен вариант использования разработанного манипулятора и системы управлениясоздании бионического протеза. биомеханика двигательного аппарата человеказацисорский в.м. аруин а.с. селуянов в.н. м физкультура и спорт. . с. ил. наука спорту. методы биомехатроники тренажёра руки человека а.к.платонов и др. препринты ипм им. м.в.келдыша. . . с.гиперкомплексные числовые системы и алгебраические модели феноменов генетического наследованиябиомеханических системах фгбун институт машиноведения им. а. а. благонравова ран полученная матрица подвергается диадосдвигивой декомпозициирезультате получается набор базисных элементов с помощью которого строится матричное представление любого гиперболического матриона оно будет являться линейной комбинацией базисных элементов.механическое объяснение волнообразования на свободной поверхности жидкости связано с её реакцией на прецессию ротора. когда круговое движение оси быстровращающегося ротора отсутствует слой жидкостиего цилиндрической полости с перегородками или без них имеет уравновешенную форму полого цилиндра. при неизбежной деформации прогибе гибкого ротора получается несбалансированная конфигурация т.к. ось полости и следовательно центр масс периферийного слоя окружная пеночная поверхность жидкости не совпадают с центром масс поверхностного слоя свободная поверхность жидкости. вне области волнового резонанса жидкость внутри полости спокойна как бы затвердевшаяеё неуравновешенная масса как бы зафиксирована на роторе что создает условия для их синхронного движения.случае роторной прецессии и волнового резонанса жидкость неспокойна и всё время переливается по всей окружности полости при отсутствии или проницаемых перегородках илипределах секторов полости при герметичных перегородках. переливная волна собирающаяся соответственно со всего объема или с заключенногосекторе объема жидкости движется с угловой скоростью меньше скорости вращения полости т.ч. как бы проходя через перегородки. так как неуравновешенная жидкая масса получается незафиксированной на роторе и периодически совпадающей с роторным остаточным дисбалансом.результате устанавливается асинхронный режим динамического равновесия системы с кружащейся относительно ротора неуравновешенной формой слоя жидкости с нулевой с дорезонансным эксценттетом его центра масс на границе и максимальной высотой волны на пике резонанса. физическое объяснение волнового резонанса сводится к тому что по аналогии с простым осциллятором движение жидкости состоит из собственного и вынужденного. собственное движение жидкости это совокупность волн сходных с гравитационными вызванных центробежной силой где толщина невозмущенного слоя которая действует на единицу массы жидкости и играет роль силы тяжести. эти волны распространяются вдоль градиента гидравлического давления от свободной к периферийной поверхности жидкости т.е.радиальных направлениях и во вращающейся со скоростью системе отсчета. вынужденное движение жидкости это уединенная волна перемещающаяся синхронно с неуравновешенной конфигурацией жидкости относительно полости ротора вследствие отклонения роторной оси и центробежной силы действующей на всю массу жидкости. эта волна распространяетсяокружном направлении и неподвижна во вращающейся со скоростью системе координат. волны градиента давления и волна неравномерности слоя затухают вне резонанса изза вязкости жидкости. но они активизируютсямаловязких жидкостях при резонансе когда скорости их распространениярадиальных и перпендикулярных к ним направлениях сравниваются. если возмущение стационарное и вращается с асинхронной угловой скоростью то ускорение силы кориолиса действующей на единицу массы жидкости выражается как отсюда порождается тангенциальная составляющая скорости распространения волн условие волнового резонанса состоитравенстве т.е. или пусть теперь ротор имеет прогиб т.е. совершается вынужденное движение жидкости.этом случае центр масс жидкости с приобретает нормальное ускорение прежде чем перейти к составлению выражения для пути который проходит центр масс жидкости необходимо учитывать чтоотличие от собственного движения жидкости от центробежных волн на её вынужденное движение на вращающуюся уединенную волну влияют радиальные перегородки. это влияние легко обнаруживается по фотографиям реального поведения жидкостидвижущейся полости т.е.условиях вращения и прецессии ротора. свободная поверхность жидкости принимает различные окружные иили эллиптические формызависимости от количества перегородок табл.. как известно из курса строительной механики положение центра масс материальной системы состоящей из масс вдоль той или иной координатной оси определяется формулой поверхностный и периферийный слой жидкости представляет собой однородную линейную систему для которой по аналогии помещая начало отсчетацентр масс поверхностного слоя полагая что кривизна этого слоя по всей его длине пренебрежимо мало отличается от дуги окружности радиуса и учитывая что пустоты рассматриваются как часть системы с отрицательным объемом можно получить идея эквивалентного эллипсатом что его большая полуось аего малая полуось где радиус невозмущенного поверхностного слоя количество перегородок отклонение ротора. тогда воздушные объемысекторах полости приближаются к одинаковой величине что и должно быть с физической точки зрения. по аналогии для ротора с тремя перегородками также необходим расчет среднего коэффициента. возвращаясь к составлению выражения для пути который центр масс жидкости вынужден пройти под действием ускорения т.ч. при наличии радиальных перегородок по аналогии с будет скорость смещения массы жидкости также имеет тангенциальную составляющую обусловленную действием ускорения кориолиса исследование выполнено при поддержке рффирамках проекта обзор соответствующей литературы показал что для роторных систем содержащих жидкость требуется уточнение зависимости границ волнового резонанса от количества и вязкости жидкоститакже от количества и проницаемости перегородок внутри ротора.связи с этим с помощью экспериментальной базы имаш ран исследована динамика реального ротора частично заполненного той или иной жидкостью с различным числом радиальных перегородокего полости . динамический анализ ротораобласти волнового резонанса затруднялсясилу самовозбуждения круговой прецессии большого радиуса что часто приводило к выбору зазора между ротором и страхующим ограничителем. тем не менее при некоторых системных параметрах наблюдались траектории движения роторапределах указанного зазора. анализ умеренных самовозбуждающихся колебаний ротора с жидкостью проведен судя по научным трудам предшественников впервые. во всех случаях они представляли собой биения прецессии ротора с различной степенью выраженности. спектральный анализ биений показал что скорость самовозбуждающейся асинхронной прецессии ротора и угловая скорость волнового возмущения волны характеризуются уменьшающейся расстройкой между собой по мере изменения скорости вращения от границ к центру неустойчивого диапазона т.е. наиболее выраженные биения системы происходили на границах волнового резонанса. более того скорости прецессии и волны изменялись строгопределах от критической скорости полного ротора у нижней границы до критической скорости пустого ротора у верхней границы области неустойчивости. серия опытов привела к нескольким выводам. скоростной диапазон асинхронных прецессий ротора вызываемых волной зависит от низших собственных частот пустого и полного ротора числа перегородок количества и вязкости жидкости. причем нижняя граница диапазона является функцией критической скорости полного ротора верхняя критической скорости пустого ротора и . явление волнового резонанса не наступает при скоростях вращения ниже и выше где коэффициент зависит от числа радиальных перегородокчастности если перегородки отсутствуют . с увеличением вязкости жидкости и числа перегородок область динамической неустойчивости системы уменьшается более того вплоть до полного исчезновения. так волновой резонанс перестал наблюдаться у экспериментального ротора с водой и шестью перегородками. эффект изменения области волнового резонанса за счет проницаемости перегородок иллюстрирует . границы диапазона волнообразования определяются удаленностью переливных каналов от свободной поверхности жидкости. система состоящая из ротора частично заполненного жидкостью и перегородоккоторых переливные каналы разнесены по всей площади перегородки вариант с отверстиямикаждой перегородке незначительно отличается от аналогичной роторной системы без перегородок. они имеют идентичные нижние и несовпадающие верхние границы волнового резонанса. исследование выполнено при поддержке рффирамках проекта о волновом резонансе ротора с секторированной полостью при неполном наливе жидкости обзор соответствующей литературы показал что для роторных систем содержащих жидкость требуется уточнение зависимости границ волнового резонанса от количества и вязкости жидкоститакже от количества и проницаемости перегородок внутри ротора.связи с этим с помощью экспериментальной базы имаш ран исследована динамика реального ротора частично заполненного той или иной жидкостью с различным числом радиальных перегородокего полости . динамический анализ ротораобласти волнового резонанса затруднялсясилу самовозбуждения круговой прецессии большого радиуса что часто приводило к выбору зазора между ротором и страхующим ограничителем. тем не менее при некоторых системных параметрах наблюдались траектории движения роторапределах указанного зазора. анализ умеренных самовозбуждающихся колебаний ротора с жидкостью проведен судя по научным трудам предшественников впервые. во всех случаях они представляли собой биения прецессии ротора с различной степенью выраженности. спектральный анализ биений показал что скорость самовозбуждающейся асинхронной прецессии ротора и угловая скорость волнового возмущения волны характеризуются уменьшающейся расстройкой между собой по мере изменения скорости вращения от границ к центру неустойчивого диапазона т.е. наиболее выраженные биения системы происходили на границах волнового резонанса. более того скорости прецессии и волны изменялись строгопределах от критической скорости полного ротора у нижней границы до критической скорости пустого ротора у верхней границы области неустойчивости. серия опытов привела к нескольким выводам. скоростной диапазон асинхронных прецессий ротора вызываемых волной зависит от низших собственных частот пустого и полного ротора числа перегородок количества и вязкости жидкости. причем нижняя граница диапазона является функцией критической скорости полного ротора верхняя критической скорости пустого ротора и . явление волнового резонанса не наступает при скоростях вращения ниже и выше где коэффициент зависит от числа радиальных перегородокчастности если перегородки отсутствуют . с увеличением вязкости жидкости и числа перегородок область динамической неустойчивости системы уменьшается более того вплоть до полного исчезновения. так волновой резонанс перестал наблюдаться у экспериментального ротора с водой и шестью перегородками. эффект изменения области волнового резонанса за счет проницаемости перегородок иллюстрирует . границы диапазона волнообразования определяются удаленностью переливных каналов от свободной поверхности жидкости. система состоящая из ротора частично заполненного жидкостью и перегородоккоторых переливные каналы разнесены по всей площади перегородки вариант с отверстиямикаждой перегородке незначительно отличается от аналогичной роторной системы без перегородок. они имеют идентичные нижние и несовпадающие верхние границы волнового резонанса. исследование выполнено при поддержке рффирамках проекта экспериментальная установка для адаптивной роботизированной сборки вибрационное устройство представляет собой двухзвенный манипулятор. каждое звено имеет одну степень свободы вращение. оси вращения звеньев расположеныодной плоскости и взаимно перпендикулярны. звенья приводятсядвижение четырьмя электромагнитами по два на каждое звено за счет их взаимодействия с постоянными магнитами установленными на звеньях. напряжение на приводные электромагниты подается от генератора низкочастотных гармонических сигналов . оба звена имеют пружинные демпферы которые предотвращают ударыкрайних положениях. адаптивный схват изготовленсоответствии с кинематической схемой метода которая предполагает возможность упругих перемещений собираемого валавертикальной плоскости по двум взаимно перпендикулярным направлениям. схват состоит из корпуса установленного на штанге и соединенного по направляющим шпилькам через пружины с опорной тарелкой имеющей упорную шайбу.корпусе располагаются зажимные губки выполненныевиде призм и соединенные с корпусом по шпилькам через пружины. расчет пружин проводится исходя из величин требуемой жесткости и конструктивных особенностей схвата. конструктивные и функциональные особенности экспериментальной установки позволяют варьировать следующие параметры линейная амплитуда колебаний выходного звена виброопоры диапазоне мм с шагом мм величина линейного рассогласования положения осей собираемых деталей диапазоне мм с шагом мм с целью подтверждения возможности использования предлагаемого метода сборки для цилиндрических бесфасочных соединений с малыми зазорами были изготовлены детали по му квалитету с соответствующими посадками и геометрией талица .исследование процесса сгорания углеводородных топлив с добавками синтезгаза волгоградский государственный технический университетсвязи с экологическими проблемами и прогнозируемым исчерпанием запасов нефти одним из перспективных видов топлива которые могут быть широко использованы для автомобильных двигателей внутреннего сгорания двс считают водород. однаконастоящее время на пути создания двс работающих на водороде имеется ряд серьезных проблемчастности отсутствие относительно дешевых способов производства водорода и сложность его хранения на борту автотранспортного средства. вследствие этого при современном уровне развития техники и инфраструктуры наиболее эффективным является использование водорода как добавки к углеводородным топливам получаемым из нефти. качестве подобных добавок следует рассматривать не только чистый водород но и водородсодержащий синтезгаз. преимущества синтезгаза как добавок к топливу связывают именно с наличиемнем свободного водорода которое может достигать по массе. для экспериментов использована цилиндрическая стальная камера сгорания оснащенная необходимой контрольноизмерительной и регистрирующей аппаратуройтакже системой для подачи топливовоздушной смеси и удаления продуктов сгорания . с целью исключения влияния на результаты экспериментов погрешностей индивидуального дозирования топлива и воздуха топливовоздушные смеси различного состава приготовлялисьотдельных баллонах. состав топливовоздушной смеси задавался соотношением величин парциальных давлений суг синтезгаза и воздуха. давление топливовоздушной смеси перед ее воспламенениемкамере сгорания во всех случаях равнялось атмосферному. воспламенение топливовоздушной смеси осуществлялось искровой свечой зажигания. при этом специальная лабораторная система зажигания позволяла варьировать силу тока ма и длительность электрического разряда мс. распространение фронта пламени по объему камеры сгорания регистрировалось с помощью двух ионизационных датчиков сигналы которых через усилители поступали на вход цифрового запоминающего осциллографа. значение видимой скорости распространения пламени вычислялось делением разности расстояний от источника зажигания до каждого из ионизационных датчиков на разность интервалов времени между началом разряда на свече зажигания и появлением сигнала на каждом из датчиков  . нормальная скорость распространения пламени вычислялась по значению видимой скорости с учетом текущего значения степени расширения продуктов горения на момент достижения фронтом пламени каждого из датчиков оценка степени влияния добавок синтезгаза на скорость распространения ламинарного пламенисмесях суг и воздуха была сделана по величине изменения нормальной скорости распространения фронта пламени при различных значениях коэффициента избытка воздуха. результаты экспериментов позволяют утверждать что при реализации рабочего процесса двс с добавками синтезгаза к основному углеводородному топливу вследствие сокращения продолжительности процесса сгорания будет обеспечен рост кпд двигателя и снижение расхода углеводородного топлива. такжекамере сгорания постоянного объема был проведён эксперимент по изучению процесса сгорания топливовоздушных смесей с локальными добавками синтезгазаобласть примыкающую к межэлектродному зазору свечи зажигания. синтезгаз подавался через разработанный ранее на кафедре теплотехника и гидравлика узел зажигания. с помощью данного эксперимента было выявлено что локальные добавки синтезгаза к сжиженному углеводородному газу увеличивают нормальную скорость сгорания таблица . полученныерезультате экспериментов данные должны учитываться при практической реализации рабочего процесса двс с локальными добавками синтезгазаобласть электродов свечи зажигания.напряженное состояниеклеевом соединении элементов сотовой конструкцииработе приведена задача о касательных напряженияхклеевом слое при сдвиге упругой полоски приклеенной к жесткому основанию. представляет интерес так же задача о напряженияхклеевом слое при отрыве двух склеенных на некотором участке упругих полосок. такая задача возникает при расчете допустимых растягивающих усилий на пакет склеенных между собой фольговых пластинок  из которых образовывается сотовая конструкция.работе рассмотрен процесс образования сотовых конструкций и установлена зависимость между нагрузкой на пакет и изгибными деформациями полосок. закон распределения напряжений отрываслое клея при этом не исследовался так какрешении фигурировали лишь равнодействующие нормальных усилийклеевом соединении. рассмотрим одну из площадок склея смежных полосок фольги .силу симметрии нагружения каждой из ячеек при образовании сотовой конструкции из пакета достаточно рассмотреть только половину длины одной из площадок склея.методика оценки эффективности торможения автомобилейэксплуатации тормозная система предназначена для преднамеренного уменьшения скорости движения автомобиля его остановки и удержаниянеподвижном положении. исправное состояние тормозной системы напрямую влияет на безопасность движения.процессе эксплуатации происходит ухудшение тормозных качеств автомобилясилу протекания различных физических процессов. детали и узлы тормозной системы работаюттяжёлых условиях. существует множество факторов влияющих на работу тормозной системы такие как погодные условия дорожное покрытие эксплуатационные материалы применяемыеданной системе время реакции водителя и множество других. сам процесс эксплуатации тормозов подразумевает работу с резкими изменениями температур образованием частиц износаусловиях пыли грязи и солей поэтому поддержание тормозной системытехнически исправном состоянии является важной задачей. тормозная система требует к себе самого пального внимания. эксплуатация автомобиля с неисправной тормозной системой запрещается. на современных легковых автомобилях применяются тормозные системы с дисковыми тормозными механизмами которые практически вытеснили барабанные так как не скапливаются продукты износа.данной работе представлена методика оценки эффективности торможения легковых автомобилейпроцессе эксплуатации. методика основана на получении и анализе информации при испытании на роликовом стенде эвм дорожного испытания автомобиля. целью данной методики является оценка эффективности работы тормозного управленияпроцессе эксплуатации.основе методики лежит подконтрольная эксплуатация автотранспортных средств. она включаетсебя следующие этапы определить необходимое число проверок эффективности торможения и количество подконтрольных автотранспортных средств используя методы статистической обработки эксперимента. установить новые тормозные колодкиподконтрольные автотранспортные средства. организовать подконтрольную эксплуатацию автотранспортных средств с характерными режимами движения. осуществлять проверку эффективности торможения атс на стенде тормозном силовом стсл сп фиксируя величины пробега автотранспортных средств при каждой проверке на стенде. теоретически обосновать критические факторы влияющие на эффективность торможенияпроцессе эксплуатации автотранспортных средств. разработать математическую модель изменения эффективности торможенияпроцессе эксплуатации автотранспортных средств. данная методика позволит получать информацию об изменении эффективности торможения любых автотранспортных средств и давать рекомендации о своевременной замене тормозных колодок что необходимо для автотранспортных предприятий эксплуатирующих данные автомобили и осуществляющих техническое обслуживание и ремонт.принудительное ограничение скорости транспортных средств волгоградский государственный технический университет россия занимает первое место среди стран европы и северной америки по дорожнотранспортным происшествиям со смертельным исходом на жителей иместо при пересчете на автомобилей уступая лишь украине албании молдавии румынии и белоруссии. согласно информации заместителя начальника главного управления по обеспечению безопасности дорожного движения мвд рф владимира кузина всего году на территории рф произошло дтпкоторых погибло человек прирост составил . специалистыобласти автомобильного транспорта могут и должны сыграть важную рольрешении этой задачи. огромное число людей ежедневно погибаетдорожнотранспортных происшествиях. причин тому множества и не всегда они так очевидны как кажется на первый взгляд. предлагаемаяданной работе схема предназначена для минимизации количества дорожнотранспортных происшествий вызванных такими факторами как несоблюдение водителями требований знаков дорожного движениячастности скоростного режима и смерть участника дтп вследствие несвоевременного прибытия помощи на место дтп. довольно часто начинающие и уже опытные водители сталкиваются с рядом проблем во время управления транспортным средством. водителю необходимо успевать следить за разметкой на дороге и видеть все дорожные знаки чтобы избежать аварийные и непредвиденные ситуации. для облегчения жизни автомобилистов разработана система распознавания дорожных знаков. впервые они были установлены году на автомобилях сериизатем на . современные системы которые обнаруживают знаки ограничения скорости можно найти по всей европе. система распознавания дорожных знаков представляет собой видеокамеру которая крепится между зеркалом заднего вида и лобовым стеклом. ее простая конструкция помогает водителям справиться со многими непростыми задачамипути следования. устройство сканирует и распознает дорожный знакзатем передает сигнал на дисплей находящийся на приборной панели. это также может быть и звуковой сигнал.большинстве случаев эти системы распознают лишь знаки ограничения скорости но существует и те которые подают сигнал о запрете обгона и одностороннем движении. устройства распознавания дорожных знаков постоянно совершенствуются и обновляются и постепенно встроенная база данных становится более обширной. для правильной работысложных погодных условиях камера оснащается инфракрасным прожектором. точность распознавания образов вышеуказанной системы зависит от скорости передвижения транспортного средства погодных условий больших автомобилей находящихся на обочине и деревьев. однако водителям не следует полностью доверяться этой системе так как она является лишь дополнительной опцией которая может стать надежным помощникомнекоторых ситуациях на дороге. система распознавания дорожных знаков имеется у многих автопроизводителей максимальное расстояние до знака м максимальное расстояние до знака м технически ограничитель скорости является электронномеханической системой регулирования скорости автомобиля. система дает возможность поддерживать запрограммированную скорость выбирается водителем. настраиваемый ограничитель скорости позволяет выставлять значение скоростного режима от минимального до максимального предела. функция ограничения скорости приобрела огромную популярностьсистемах круизконтроля. известными системами адаптивного круизконтроля являются существует система автоматического ограничения скорости автотранспортных средств содержащая на передающей стороне задатчики допустимого значения контролируемого параметра.качестве примера подобной системы покажем устройство автоматического ограничения скорости автотранспортных средств. для недопущения этого необходимо создать устройство полностью исключающее возможность водителя превысить скорость. это устройство уменьшит аварийность и понизит смертность на дорогах.особенности трещиностойкости дисперсноупрочненных полимерных композитов при нормальном отрыве и антиплоском сдвиге. настоящей работе была предпринята попытка установить зависимость между энергетическими критериями хрупкого разрушения критериями и и долей объемного содержаниякомпозите дисперсной фазы. с этой целью поставили серию экспериментовкоторых изучали рост трещин нормального отрыва типа и антиплоского сдвига тип эпоксидных композитах с различным объемным содержанием наполнителя кварцевого песка марки кп с частицами размером м.качестве матрицы исследуемых материалов использовали эпоксидный компаунд холодного отверждения на основе смолы эд стандартной рецептуры.	эксперименты проводили на цилиндрических образцах с внешней кольцевой трещиной которые подвергали осевому растяжению и кручению соответственно. режимы создания усталостных трещин результаты экспериментов представлены на нках и .колебания и устойчивость контактных сердечников герконов из ферромагнитного материаламагнитном поле национальный исследовательский университет мэи создание оптимальных конструкций для многих объектов электротехнического оборудования связано с вопросами широкого использования конструктивных элементов типа стержней пластин и оболочек на упругие колебания которых существенное влияние оказывают магнитные поля . основные уравнения магнитоупругих колебаний для идеально проводящих пластин и оболочек приведеныработе . уже рассмотрены задачи колебаний пластин и оболочек выполненных из немагнитных материалов с конечной электропроводностьюв приведены уравнения колебаний пластин и оболочек выполненных из ферромагнитных материалов. исследование влияния продольного и поперечного магнитного поля на спектры частот колебаний прямоугольных пластин выполненных из диамагнитных и парамагнитных материалов приведено . рассмотрим тонкую изотропную проводящую ферромагнитную пластину постоянной толщины отнесенную к декартовой системе координат так что срединная плоскость недеформированной пластины совпадает с координатной плоскостью . пластина изготовлена из упругого магнитомягкого ферромагнитного материала с конечной постоянной электропроводностью и колеблется во внешнем постоянном поперечном магнитном поле с вектором магнитной индукции нормальным к поверхности пластины  . задача решается на основе следующих предположений справедлива гипотеза магнитоупругости тонких телмагнитные и диэлектрические проницаемости окружающей пластину непроводящей среды считаются равными единицевлияние токов смещения пренебрежимо мало. уравнения связанных магнитоупругих колебаний пластинмагнитном поле дополняются уравнениями максвелла для определения компонент невозмущенного и возмущенного магнитного поля.работах для тонкостенной пластины получены сингулярные интегродифференциальные уравнения относительно параметров магнитного поля. при определении параметров магнитного поля решения для возмущений и потенциалов входящихуравнение движения пластины искаликлассе гармонических функций зависящих от неизвестных волновых чисел. на основе принятых предположений имеем следующее уравнение колебаний ферромагнитной пластиныпоперечном магнитном поле частота упругих колебаний пластины определяется по формуле для построения решений задачи о колебаниях диэлектрической ферромагнитной пластиныпоперечном магнитном поле будем применять асимптотический метод в. в. болотина амб . уравнение колебаний имеет вид . подставляя решение для прогибавидеуравнение получим уравнение для форм колебаний после решения системы уравнений и определения волновых чисел их значения подставляютсоотношение и вычисляют собственные частоты. для расчета частот и форм колебаний пластин с различными краевыми условиямисреде . был разработан программный комплекс и произведен расчет безразмерных собственных частот колебаний при различных комбинациях закрепления краев . разработанная методика расчета спектров частот магнитоупругих колебаний ферромагнитных прямоугольных пластин при различных условиях закрепления краев позволяет производить проектирование элементов конструкций энергетического машиностроения. для случая цилиндрического изгиба консольной пластины стержневая модель соотношение для частот и трансцендентное уравнение для определения волновых чисел имеют вид выражение для частот колебаний стержняпластины совпадает с выражением для частот из работы проверенныхэкспериментальных исследованиях. установлено хорошее соответствие между теоретическими и экспериментальными значениями частот колебаний стержнейпоперечном однородном магнитном поле.качестве примера практического применения для расчета частот колебаний консольного стержня рассматривался контактный сердечник кс геркона кэм изготовленный из ферромагнитного материала и имеющий размеры мм мм. результаты расчетов первой и второй собственных частот колебаний ксзависимости от величины индукции магнитного поля приведены на  кривые соответственно. собственные частоты колебаний стержня при увеличении индукции магнитного поля уменьшаются и при определенном значении индукции магнитного поля стержень теряет устойчивость для контактного сердечника геркона кэм критическое значение магнитной индукции равно тл. аналогичная картина изменения частот колебаний стержнеймагнитном поле наблюдается и при экспериментальных исследованиях что подтверждает достоверность представленных теоретических моделей.автоматизация гидравлических испытаний на герметичность сосудов и аппаратов работающих под давлением фгбоу впо самарский государственный технический университет при осуществлении различных технологических процессов на транспорте при проведении ремонтных работбыту и т.д. широко распространены различные системы повышенного давления к которым относятся трубопроводы баллоны и емкости для хранения или перевозки сжатых сжиженных и растворенных газов паровые и водяные котлы газгольдеры и др. такое оборудование принято называть сосудами работающими под давлением и основной характерной особенностью этого оборудования является то что давление газа или жидкостинем превышает атмосферное. основное требование к этим сосудам это соблюдение их герметичности на протяжении всего периода эксплуатации то есть непроницаемости жидкостями и газами стенок и соединений ограничивающих внутренние объемы сосудов работающих под давлением. имеется ряд способов контроля на герметичность сосудов и аппаратов работающих под давлением такие как гелиевая камера гост смачивание керосином гост налив воды без напора гост гидравлический ост обдув гелием поверхности объекта гелиевый щуп люминесцентногидравлический и другие. работе рассматривается гидравлический способ контроля на герметичность как один из наиболее часто используемых видов н проводящийся с целью проверки и и другого оборудования работающего под . всё оборудование работающее под давлением подвергают гидравлическим испытаниям после изготовления предприятиемизготовителем оборудования или элементов трубопроводов после монтажа оборудования и трубопроводовтакжепроцессе оборудования и трубопроводов нагружаемых давлением или пароводяной смеси. сосуд считается выдержавшим гидравлическое испытание если не обнаружено течи трещин потениясварных соединениях и на основном металле течиразъемных соединениях видимых остаточных деформаций. для проведения гидроиспытаний сосудов и аппаратов работающих под давлением применяется специальный стенд  который предназначен для создания пробного испытательного давления до мпа кгссм при проверке прочности и плотности испытываемых изделий и их соединений. он состоит из системы оборотного водоснабжения емкости оборотного водоснабжения системы трубопроводов оснащенной запорной пединительной предохранительной арматурой буферной емкости пневмогидроаккумуляторов манометров термодата контрольноизмерительной аппаратурой и системой насосов. технология гидравлических испытаний проводится следующим образом.испытываемом сосуде плавно повышают давление. скорость подъема давления указываетсяинструкции по монтажу и безопасной эксплуатации сосуда. температура воды при испытании должна быть не ниже с и не выше с. температура воздухапомещениикотором установлен стенд должна быть не ниже и не выше с относительная влажность должна быть атмосферное давление должно быть .рт.ст освещенность на стенде должна быть не ниже лк. не допускается использование сжатого воздуха или другого газа для подъема давления. давление при испытании контролируется тремя манометрами которые выбираются одного типа предела измерения одинаковых классов точности цены деления. под пробным давлением сосуд находитсятечение минут после чего давление снижают до расчетного при котором производят осмотр наружной поверхности сосуда всех его разъемных и сварных соединений. с целью автоматизации проведения гидроиспытаний стенд модернизирован следующим образом применены манометры с электрическим выходом дополнительные внешнее устройство аналоговоцифрового преобразования и персональный компьютер для обработки фиксации и хранения данных автоматизированных испытаний. были выбраны стрелочные манометры с токовым выходом типа адм.. которые предназначены для визуального отображения измеряемого избыточного давления жидкостей паров и газовтакже преобразования значения давлениясигнал постоянного тока ма одновременной выдачей цифрового сигналастандарте во внешнюю систему сбора информации. данные манометры сокращают расходы на монтаж и эксплуатацию оборудования за счет уменьшения количества приборов и мест пединения имеют стабильные метрологические характеики. манометры подключаются к мультиплексору устройству которое объединяет несколько сигналов каналоводин. его назначение передавать по одному широкополосному и скоростному каналу некоторое количество потоков различной скорости. далее подключается внешнее устройство аналоговоцифрового преобразования которое предназначено для работы совместно с компьютером.зависимости от программного обеспечение прибор выполняет различные функции связанные с обработкой результатов аналогоцифрового преобразования передачи результатов аналогоцифрового преобразованияцифровой форме. кроме того имеется возможность приема цифровой информации от внешних устройств и её передачу для обработки или передачи цифровой информации из компьютера на внешние устройства. аналоговый выход внешнего устройства позволяет осуществлять автоматическое управление проведением гидравлических испытаний.исследование виброзащитных свойств инерционногидравлического амортизатора с роликолопастным гидромотором волгоградский государственный технический университет волггту одной из важнейших проблем современного автомобилестроения является повышение плавности хода грузовых автотранспортных средств атс особенно на неровных дорогах. этого можно достигнуть путем существенного снижения собственной частоты колебаний подвески которое можно обеспечить за счет замены традиционных телескопических гидравлических амортизаторов га на инерционные амортизаторы со сдающим элементом частности на инерционногидравлические амортизаторы ига . однако известные конструкции ига выполнены с гидромотором шестеренного типа главными недостатками которого являются высокое до мпа минимальное давление срабатывания что приводит к блокировке подвески даже на резонансных частотах колебаний  и как следствие низкий кпд . на кафедре автоматических установок волггту разработана конструкция ига  на базе пневмогидравлической рессоры пгр с роликолопастным гидромотором рлг минимальное давление срабатывания которого составляет всего мпа . особенностью данного амортизатора является то что на корпусе серийной пгр подвески быстроходной гусеничной машины установлен роликолопастной гидромотор с маховиком закрепленным на его выходном вале. при низкочастотных колебаниях подвески жидкость течет через гидромотор вызывая знакопеременное вращение маховика что снижает частоту собственных колебаний подвески. при высокочастотных колебаниях маховик вследствие своей инерционности остается практически неподвижнымжидкость между полостями и течет через предохранительные клапаны обеспечивающие эффективное гашение высокочастотных колебаний колес. применение данного типа ига позволит значительно снизить частоту собственных колебаний при сохранении высокой жесткости существующих подвесок что необходимо для обеспечения заданной грузоподъемности грузовых автомобилей. основные параметры ига рассчитываются по следующим зависимостям. объемная постоянная гидромотора объем жидкости проходящей через гидромотор при одном обороте маховика математическая модель гидравлического инерционного гасителя колебаний  без сдающего звена выглядит следующим образом разделим левую и правую часть на остальных моделях можно менять на или на . напримерсистеме с клапанами математическая модель двухмассовой колебательной системы подвески атскоторой используется ига с рлг с учетом неподрессоренной массы обеспечиваемой колесом имеет вид для уменьшения требуемого момента инерции маховиказначит его размеров и массы необходимо увеличивать передаточное число ига. из  видно что для увеличения передаточного числа необходимо увеличивать площадь поршня пгр и уменьшать диаметры и ширину лопастей гидромотора. исходя из условий сборки рекомендуются следующие соотношения параметров гидромотора где диаметр роликов гидромотора мм.процессе теоретического исследования проведена сравнительная оценка виброзащитных свойств классического гидроамортизатора га и ига с рлг по ачх перемещений и ускорений подрессоренной массы  .оценка загрузки оборудования линии сборки валов с помощью статистического моделирования выбор принципа организации и взаимодействия сборочных модулей зависит от их технологических возможностей обеспечения оперативной смены запрессовочных резьбозавертывающих и других устройств от номенклатуры подлежащих сборке изделий и заданной программы их выпуска. принятая организация взаимодействия сборочных модулей может быть изменена путем переналадки оборудования. оптимизация выбранного варианта связана с выбором наиболее рациональной структуры транспортной системы и параметров сборочной линии получения максимальной суммарной загрузки основного технологического оборудования. при сборке изделийгибких производственных системах затраты времени на вспомогательные операции установка транспортировка хранение узлов и деталейтакже время ожидания зависятзначительной степени от структурного построения этой системы. исходя из этого на стадии проектирования необходимо уделить особое внимание правильности выбора структурного варианта гпс.настоящее время при проектировании сложных структур и компоновок многопозиционных автоматизированных линий используется метод статистического моделирования работы технологического оборудования существенно повышающий качество проектных решений и точность расчетов на стадии проектирования. статистическое моделирование представляет собой имитацию функционирования сложных автоматизированных комплексов на основе использования закономерностей полученных с помощью производственного эксперимента. для сборки валов коробок передач выбранных на разных заводахизготовителях была спроектирована гибкая автоматизированная линиякоторой использовалось однотипное оборудование с переналадкой установочных пособлений ориентирующих и подающих устройств и механизмов. при создании гибкой переналаживаемой линии решались задачи обеспечения максимального использования ее ресурсов расход которых обусловлен выбором наиболее экономичной гибкости и организационнопланового обеспечения. сборка изделий на линии производится партиями размеры которых экономически обоснованы и соответствуют оптимальной загрузке оборудования предусмотрена оптимальная периодичность смены отдельных партий для гарантированного выпуска конечной продукциизаданные сроки и с минимальными приведенными затратами. за базовую конструкцию изделия была принята конструкция обладающая наибольшим числом общих признаков всей группы валов. для этой схемы групповой сборки была выбрана компоновка гибкой автоматизированной линия. шестерни на сборку должны поступать комплектом с ранее прикатанными и подобранными по контактному пятну ведущей и ведомой шестернями. принятая схема базирования собираемого узла обеспечила минимальную погрешность установки. основным методом повышения производительности является деление линии на участки с промежуточными накопителями заделов. расчет производительности сборочного оборудования сводится к расчету коэффициента использования с помощью статистического моделирования. анализ значительного количества экспериментальных данных показал что случайное время безотказной работы сборочных позиций может быть описано законом вейбуллавремя восстановления распределено по экспоненциальному закону где наработка на отказгаммафункция показатель степени определяющий форму кривой распределения интенсивность восстановления отказов оборудования среднее время ремонта позиции. при очередной смене состояния позиция будет работатьтом случае если при выполнении всех этих условий текущее время тк и суммарное рабочее время на й позиции увеличивается на величину времени сборки изделия на ой позиции. по стандартной программе на эвм разыгрывается случайное число х распределенное по закону равной вероятностиинтервале и по закону распределения вейбулла рассчитывается время . при автоматической сборке большие трудности вызывает обеспечение безотказности выполнения сопряжения деталей. величина погрешности относительной ориентации деталей получается путем моделирования погрешностей составляющих звеньев размерной цепи и их суммирования. параметрический отказ происходитслучае если полученный зазор вышел за пределы поля допуска.этом случае число бракованных изделий увеличивается на единицу. текущее время й позиции тк увеличивается на величину времени необходимого для удаления бракованного изделия с позиции. моделирование работы автоматизированных линий при достаточной точности исходных данных позволяет получить полную и объективную информацию об их функционировании котораясвою очередь является исходной для расчета параметров исследуемой линии. автоматизированная линия сборки пяти различных типов валов коробок передач с возможностью перехода на другие типы имеет модульную структуру и включаетсебя модули сборки на базе роботов с числовым программным управлениемтакже манипуляторов и механизмов с пневматическими и гидравлическими приводами управляемых от программных контроллеров. так как производительность линиипервую очередь зависит от надежности отдельных позиций то было проанализировано влияние удельной длительности простоев оборудования лимитирующей позиции на величину коэффициента технического использования нок . за исходные данные для моделирования позиционной сборочной линии были приняты такт выпуска мин максимальная емкость накопителей между позициями величина среднего времени работы оставалась постоянной. при этом менялись величина среднего времени ремонта . как видно из нка необходимая производительность для рассматриваемого варианта линии обеспечивается лишь при значении удельной длительности простоев оборудования лимитирующей позициине выше . следовательно усредненные хронометражные данные о потерях времени изза отказов нормализованных и типовых сборочных узлов используемые для оценки надежности проектируемого сборочного оборудования должны обязательно включатьсебя значения как среднего времени безотказной работы узла так и среднего времени на устранение отказа . коэффициент технического использования зависит от емкости межпозиционных накопителей заделов. полученная зависимость нок позволяет сделать вывод что между позициями достаточно иметь расстояние для четырехпяти спутников так как дальнейшее увеличение задела не приведет к повышению производительности. расстояние между позициями принято м и определяется конструктивно. при такой скорости практически полностью исключается ее влияние на производительность линии.трехмерное и математическое моделирование одно из базовых восприятий людьми явлений внешнего мира это стойкость и надежность металлических изделий и конструкций стабильно сохраняющих свою функциональную форму продолжительное время. однако существует ряд материалов которые при нагреве после предварительной деформации демонстрируют явление возврата к первоначальной форме. эти сплавы обладают свойством позволяющим им проявлять своеобразную память. этот эффект нашел практическое применение и создал новый класс сплавов обладающих эффектом памяти формы эпф. эффект памяти формы характеризуется двумя основными параметрами маркой сплава со строго выдержанным химическим составом и температурами мартенситных превращений. объектом исследованияданной работе является двигатель гинеля с кривошипно шатунным механизмом .двигателе используются пружины с эпф из сплава нитинол эквипотенциальный сплав то есть состоящийприблизительно равных долях из никеля и титана с температурным переходом с. кинематическая модель двигателя гинелясистеме . рассмотрим уравнение движения модели. данное уравнение решается методом рунге кутта. метод рунге кутта можно использовать только для работы с дифференциальными уравнениями первого порядка поэтому понижаем порядок данного нам уравнения методом замены переменных для исключения времени поделим на и на имеем уравнение первого порядка для функции . для нахождения более точного решения выбираем четырехшаговый метод рунге кутта шаг для данного расчета выбран для решения уравнения необходимо задать начальные условия задачи коши результат вычислений выводим на экранвиде графика зависимости угла поворота и угловой скорости от времени  повышение безопасности движения на пешеходных переходах с помощью инновационных искусственных неровностей волгоградский государственный технический университет проблема обеспечения безопасности дорожного движенияроссии приобрела особую остроту и значимостьначале векасвязи с несоответствием дорожнотранспортной инфраструктуры потребностям общества и государствабезопасном дорожном движении что усугубляется крайне низкой дисциплиной участников дорожного движения. согласно официальной статистике за годроссии зафиксировано дтпкоторых погибли человек и были ранены . превышение водителями установленной скорости движения ограниченная видимость пешеходного переходатемное время суток отсутствие у пешеходных переходов элементов активной безопасности для принудительного снижения скорости движения автомобилей при подъезде к пешеходному переходу. существуют разные способы повышения безопасности движения на пешеходных переходах. сюда можно отнести и оповещение водителей о наличии пешеходов на пешеходном переходе . установка существующих дорожных знаков особенноместах где отсутствует освещение не всегда оказывает дисциплинирующее воздействие на водителей и поэтому нужны другие более эффективные средства которые потребуют дополнительных инвестиций и комплексного подхода. решение данной проблемы возможно с использованием комплексного подхода где наряду с традиционными техническими средствами организации дорожного движения знаки разметка освещение и т. п. предлагается использовать искусственные неровности динамического типа. данное устройство размещается за м до пешеходного перехода при этом поперечный профиль которой имеет вид трапеции большее основание которой расположено на поверхности дорогибольшая боковая сторона выполнена для наезда на нее движущегосяпрямом направлении транспортного средства. неровность имеет прорезиненное покрытие тем самым обеспечивается возможность плавного наезда на нее транспортного средства нок . при выполнении требования знака ограничение максимальной скорости выдвижные стопоры примут крайние положения и при переезде через искусственную неровность за счет массы автомобиля будут возникать возвратнопоступательные движения платформы. вследствие этого будет происходить выработка электрической энергии которая накапливаетсятечении дняаккумуляторных батареях нок . преимущество данной конструкции заключаетсятом что данный механизм будет работать автономно. выработанная и накопленная энергия будет расходоваться на действия необходимые для функционирования инновационных искусственных неровностей и освещения пешеходного перехода. пешеходный переход выполнен и оборудован таким образом что бы снизить вероятность наезда автомобилей на человеказоне пешеходного перехода. целью данного обустройства перехода является повышение информативности пешеходного перехода увеличение концентрации внимания водителя при наличии пешеходовзоне пешеходного перехода. для этого пешеходный переход содержит элементы сигнального освещения датчик движения источник питания блок управления. датчик движения представляет собой устройство способное на расстоянии фиксировать передвижение пешехода на подходе и непосредственно на нем и передавать сигнал на блок управления для включения элементов сигнального освещения пешеходного перехода и интерактивного знака пешеходный переход. во время птствия людей на подходе или на пешеходном переходе датчик движения передает информациюблок управления и загорается освещение перехода красного цвета. красный цвет имеет наибольший спектральный диапазон нм. цветовая информация имитирующая сигнал светофора направленнаясторону приближающегося транспорта будет предупреждать водителей о возможной опасности и предотвращать наезд на пешеходов. включение освещения зоны пешеходного переходамомент птствия пешеходазоне пешеходного перехода обеспечивает снижение потребления электрической энергии. основная задача же искусственных неровностей снижать скорость потока автомобилей заставляя водителей пропускать пешеходов на наземных нерегулируемых переходахс учетом датчиков движения освещение пешеходного перехода будет включаться только при подходе или птствии пешеходов что будет акцентировать внимание водителя. благодаря инновационному предложению усовершенствования искусственных неровностей появится возможность освещать пешеходные переходы без лишних затрат на электроэнергию иместах где подвод электричества затруднен или нерентабелен.стенд для контроля затяжки резьбовых соединений фгбоу впо самарский государственный технический университет одним из наиболее распространенныхмашиностроении видов соединений являются резьбовые соединения эти соединения относятся к ответственным определяющим прочность надежность и безопасность всей конструкции обеспечивающие возможность разборки и вторичной сборки изделии без повреждения сопрягаемых поверхностей деталей.машиностроительном производстве доля резьбовых соединений составляет от всех собираемых узловавтомобилестроении используется около резьбовых соединенийв авиастроении . поэтому к качеству затяжки резьбовых соединений предъявляются повышенные требования из за возможного преждевременного усталостного разрушения или само отвинчиванияпроцессе эксплуатации к преимуществам резьбовых соединенийпервую очередь относятся высокая технологичность соединение выполняется легко и быстро взаимозаменяемость детали креплений болты гайки шпильки всегда можно заменить новыми универсальность применения с помощью болта и гайки возможно соединение самых различных деталей вне зависимости от размеров материала изготовления назначения высокая надежность соединения резьбовые соединения выдерживают самые высокие нагрузки. недостатки резьбовых соединений концентрируют напряженияотверстиях под соединения возможность самоотвинчивания под воздействием переменных нагрузок необходимостьиспользовании многие вопросы по обеспечению надежности резьбовых соединений возможно решить еще на стадии сборки за счет более тщательного выполнения этапов технологической подготовки и непосредственного выполнения сборочных операций.частности обеспечение качества сборки затяжки резьбового соединения за счет уменьшения разброса контролируемого параметра также будет способствовать снижению явления ослабления. одним из решений проблемы качества резьбосборочных операций является более эффективное использование средств контроля и диагностирования на стадии подготовки резьбосборочных операций. при сборочных операциях для контроля качества резьбовых соединений чаще всего применяют средстваоснову которых заложен принцип измерений прикладываемого крутящего момента это динамометрические и предельные ключи резьбовые динамометры и т.д. однако их технологические возможности недостаточны для оценки всей картины физики процесса нагружения резьбовых соединений. одним из перспективных направлений сборочных работ является сборка с контролем параметров резьбовых соединений по моменту углу поворота испытываемого болта и удлинениюусловиях ультразвуковых воздействий. введениезону сопряжения дополнительных ультразвуковых колебаний оказывает существенное влияние как на сам технологический процесс сборки так и на формируемые параметры качества соединений. одновременное воздействие ультразвуковых волн и статических нагрузок способствует увеличению производительности и снижению энергоемкости процесса. принципиальной особенностью ультразвуковой сборки ус является то что на обычную кинематическую схему процессов накладываются дополнительные колебания соединяемых деталейнаправлении одной из координатных осей или . наложение вибраций сопровождается уменьшением нагрузок на технологическое оборудование и снижением энергозатрат без ухудшения несущей способности соединения. кроме того вибрации приводят к изменению как физикомеханических свойств так и микрогеометрии деталей. наиболее достоверные результаты получают при учете одновременно всех параметров затяжки резьбовых соединений. для этого пригодны конструкции контрольнодиагностических стендов позволяющие проследить одновременно все используемые при затяжке резьбовых соединений параметрытак же установить временную взаимосвязь между ними. стенд для контроля резьбовых соединений состоит из следующих измерительных модулей датчик момента угла поворота удлинения перемещения и датчик вибрации. . момент на торце мт испытываемого болта возникает от взаимодействия опорной головки последнего и сменной втулки передается через корончатую втулку кронштейны на упругие элементы которые изгибаются и формируют сигнал рассогласования с мостовой схемой тензодатчиков . моментрезьбовой части сопряжения мр при затяжке возникает от взаимодействия резьбовых поверхностей испытываемого болта и гайки через вторую корончатую втулку передается через кронштейны на упругие пластины которые изгибаются и формируют сигнал рассогласования с мостовой схемой тензодатчиков . сигналы с этих датчиков поступают на мультиплексор которыйсвою очередь передает собранную информацию на вход аналогоцифрового преобразователя.итоге аналоговый сигнал преобразуетсядискретный код и попадает на компьютер где мы можем сравнить полученные значения с эталонными и сделать вывод о качестве затяжки резьбового соединения. применение подобных диагностических стендов позволяет повысить качество выполнения операций сборки резьбовых соединений за счет контроля позволяющего проследить одновременно за всеми используемыми при затяжке резьбовых соединений параметрами.стенд для контроля затяжки резьбовых соединений фгбоу впо самарский государственный технический университет одним из наиболее распространенныхмашиностроении видов соединений являются резьбовые соединения эти соединения относятся к ответственным определяющим прочность надежность и безопасность всей конструкции обеспечивающие возможность разборки и вторичной сборки изделии без повреждения сопрягаемых поверхностей деталей.машиностроительном производстве доля резьбовых соединений составляет от всех собираемых узловавтомобилестроении используется около резьбовых соединенийв авиастроении . поэтому к качеству затяжки резьбовых соединений предъявляются повышенные требования из за возможного преждевременного усталостного разрушения или само отвинчиванияпроцессе эксплуатации к преимуществам резьбовых соединенийпервую очередь относятся высокая технологичность соединение выполняется легко и быстро взаимозаменяемость детали креплений болты гайки шпильки всегда можно заменить новыми универсальность применения с помощью болта и гайки возможно соединение самых различных деталей вне зависимости от размеров материала изготовления назначения высокая надежность соединения резьбовые соединения выдерживают самые высокие нагрузки. недостатки резьбовых соединений концентрируют напряженияотверстиях под соединения возможность самоотвинчивания под воздействием переменных нагрузок необходимостьиспользовании многие вопросы по обеспечению надежности резьбовых соединений возможно решить еще на стадии сборки за счет более тщательного выполнения этапов технологической подготовки и непосредственного выполнения сборочных операций.частности обеспечение качества сборки затяжки резьбового соединения за счет уменьшения разброса контролируемого параметра также будет способствовать снижению явления ослабления. одним из решений проблемы качества резьбосборочных операций является более эффективное использование средств контроля и диагностирования на стадии подготовки резьбосборочных операций. при сборочных операциях для контроля качества резьбовых соединений чаще всего применяют средстваоснову которых заложен принцип измерений прикладываемого крутящего момента это динамометрические и предельные ключи резьбовые динамометры и т.д. однако их технологические возможности недостаточны для оценки всей картины физики процесса нагружения резьбовых соединений. одним из перспективных направлений сборочных работ является сборка с контролем параметров резьбовых соединений по моменту углу поворота испытываемого болта и удлинениюусловиях ультразвуковых воздействий. введениезону сопряжения дополнительных ультразвуковых колебаний оказывает существенное влияние как на сам технологический процесс сборки так и на формируемые параметры качества соединений. одновременное воздействие ультразвуковых волн и статических нагрузок способствует увеличению производительности и снижению энергоемкости процесса. принципиальной особенностью ультразвуковой сборки ус является то что на обычную кинематическую схему процессов накладываются дополнительные колебания соединяемых деталейнаправлении одной из координатных осей или . наложение вибраций сопровождается уменьшением нагрузок на технологическое оборудование и снижением энергозатрат без ухудшения несущей способности соединения. кроме того вибрации приводят к изменению как физикомеханических свойств так и микрогеометрии деталей. наиболее достоверные результаты получают при учете одновременно всех параметров затяжки резьбовых соединений. для этого пригодны конструкции контрольнодиагностических стендов позволяющие проследить одновременно все используемые при затяжке резьбовых соединений параметрытак же установить временную взаимосвязь между ними. стенд для контроля резьбовых соединений состоит из следующих измерительных модулей датчик момента угла поворота удлинения перемещения и датчик вибрации. . момент на торце мт испытываемого болта возникает от взаимодействия опорной головки последнего и сменной втулки передается через корончатую втулку кронштейны на упругие элементы которые изгибаются и формируют сигнал рассогласования с мостовой схемой тензодатчиков . моментрезьбовой части сопряжения мр при затяжке возникает от взаимодействия резьбовых поверхностей испытываемого болта и гайки через вторую корончатую втулку передается через кронштейны на упругие пластины которые изгибаются и формируют сигнал рассогласования с мостовой схемой тензодатчиков . сигналы с этих датчиков поступают на мультиплексор которыйсвою очередь передает собранную информацию на вход аналогоцифрового преобразователя.итоге аналоговый сигнал преобразуетсядискретный код и попадает на компьютер где мы можем сравнить полученные значения с эталонными и сделать вывод о качестве затяжки резьбового соединения. применение подобных диагностических стендов позволяет повысить качество выполнения операций сборки резьбовых соединений за счет контроля позволяющего проследить одновременно за всеми используемыми при затяжке резьбовых соединений параметрами.повышение безопасности движения при внедрении системы сбалансированных показателей московский государственный университет путей сообщения миит руководство содержит список процедур которые должны быть проведеныструктурных подразделениях. одной из процедур является разработка вводдействие и ведение системы стандартовобласти учета регистрируемой информациитакже разработка вводдействие и ведение документации смбд.московской дирекции инфраструктуры структурном подразделении центральной дирекции инфраструктуры филиала оао ржд для общего улучшения работы структурных подразделенийтакже для усиления мотивации сотрудников внедряется система сбалансированных показателей. при организации работы с книгой замечаний машинистов используется информационноаналитическая система замечания машинистов асу зм при помощи которой осуществляется круглосуточная передача информацииадрес причастных руководителей структурных подразделений с указанием даты и времени передачи. положение о книге замечаний машинистов предусматривает дополнительное премированиеразмере месячной тарифной ставки работникам выявившим более нарушений безопасности движения поездов. стимулирование бригад сспс производится ежемесячно за истекший период. на данный момент инновационная система каскор внедрена на октябрьской железной дороге.дальнейшем планируется расширение внедрения каскор для ведущих должностей профессий работников основных хозяйств локомотивного пути и сооружений движения электрификации и электроснабжения автоматики и телемеханики вагонного с последующим тиражированием и масштабированием на всю сеть оао ржд.на московской железной дороге ведущими должностями хозяйства пути являются должности входящиесостав бригад сспс машинисты автомотмотовозов водители дрезин включая помощников. основной минимум знаний и навыков которыми должны владеть работники соответствующих профессий прописаныедином тарифноквалификационном справочнике еткс. эти навыки и знания можно взять за основу для составления программы проверки знаний машинистов автомот система каскор позволит оценить профессиональные знания работников и выявить узкие места. на основании оценки этих знаний будет возможно разрабатывать программы мероприятий по дальнейшему обучению работниковтак же по расширению знаний сотрудников о процессах компании. таким образомструктурных подразделениях московской дирекции инфраструктуры рабочие буду лучше знать все свои обязанности смогут сами оценить уровень своей профессиональной подготовки и будут чувствовать персональную ответственность за выполняемую работу. создание условий включенности всего персоналадостижение целей и понимание того что и зачем они делают является неотъемлемой задачей внедрения системы сбалансированных показателей. система каскор используется для оценки знаний работников чья работа непосредственно связана с обеспечением безопасности движения поездов однако было бы целесообразно разработать подобную систему для оценки и контроля знаний руководителей специалистов и служащих аппарата управления чья работа не связано непосредственно с обеспечением движения поездов. разработка намоточного механизма для формирования паковок с управляемой переменной структурой технологический процесс наматывания широко применяетсяразличных отраслях промышленности. исторически наиболее широко наматывание используетсятекстильной промышленности .последнее время оно нашло широкое применение идругих областях являясь при этом важнейшим технологическим процессом производства различных изделий. например с помощью наматывания производят топливные баки и корпуса летательных средств электротехнические обмотки сетчатые трубы фильтры осуществляют армирование конструкций. при этомотличие от текстильной промышленности где процесс наматывания носит вспомогательный характер во многих областях намоточные изделия представляют собой законченный продукт или элемент готовой продукции. каждая из предметных областей предъявляет свои требования к намоточному изделию. качество наматываемых паковок во многом зависит от структуры котораясвою очередь определяется взаимным расположением нитей друг относительно друга зависящим от кинематических и геометрических параметров намотки. существуют два основных способа наматывания цилиндрических паковок с прямыми торцами фрикционный и бесфрикционный. при фрикционной намотке шпиндель с паковкой вращаются от фрикционного цилиндра. передаточное отношение между частотой возвратнопоступательного движения нитераскладчика и частотой вращения шпинделя с паковкой изменяется с ростом диаметра паковки  проходя за цикл наматывания непрерывный интервал передаточных отношений. таким образомтеле паковки образуются различные структурытом числе сотовая ленточная и жгутовая. это обстоятельство приводит к тому что при сматывании нити с паковки на соответствующих диаметрах возникает как правило повышенная обрывность нити. влияние структуры то есть взаимного расположения витков на свойства паковки рассматривалось многими авторами применительно к различным отраслям промышленности.текстильной промышленности на способность к разматыванию и равномерность крашения для композиционных материалов на прочность и виброустойчивость конструкцийфильтровальной технике на фильтрующую способность фильтровального слоя. при бесфрикцинном способе намотки передаточное отношение между частотой возвратнопоступательного движения нитераскладчика и частотой вращения шпинделя с паковкой поддерживается постояннотечение цикла намотки. это осуществляет за счет механической связи  или за счет системы управления отдельными приводами. основной особенностью намотки бесфрикционным способом является постоянное передаточное отношение  и как следствие уменьшение угла намотки. это приводит к незначительному увеличению ширины паковки образованию выгнутых торцов склонности крайних витков к сваливанию и повышенной обрывности при разматывании. альтернативой двум рассмотренным способам намотки каждый из которых имеет свои достоинства и недостатки является метод ступенчатой прецизионной намотки. исходя из анализа отмеченных способов намотки может быть предложен механизм позволяющий устранить недостатки фрикционного и бесфрикционного способов за счет изменения передаточного отношенияпроцессе намотки. при изменении передаточного отношения получается так называемая ступенчатая намотка что позволит нам объединить плюсы фрикционной и бесфрикционной намотки. для реализации ступенчатой намотки предлагается модернизированный приемнонамоточный механизм конструкция которого представлена на нке .кинематическую цепь был встроен дифференциальный редуктор с дополнительным приводом. схема редуктора представлена на нке .этом механизме зубчатый шкив получающий вращение от вала бобинодержателя. он же является водилом и несёт на себе сателлиты и . солнечное колесо жёстко связано с зубчатым колесом шд получающим вращение от шагового двигателя.свою очередь зубчатый шкив нр передающий вращение нитераскладчику жёстко связан с солнечным колесом . это конструктивное решение позволило реализовать ступенчатую прецизионную намотку. использованиекачестве приводов сервопривода или шагового двигателя с компьютерным управлением позволят программировать цикл намотки с возможностью быстрого изменения получаемых структур.определение свойств соединительного слоя при большой сдвиговой деформациисовременном машиностроительном производстве все большее распространение получают многослойные композиционные листовые материалы. некоторые материалы представляют собой сочетание металлических и полимерных слоев. полимерные составляющие могут иметь различные свойства.частности для получения листовых материалов обладающих шумо и вибропоглощающим эффектом применяют материалы имеющие упруговязкие свойства. подобные материалы материал способен выдерживать такую же нагрузку как и обычный сплошной металл.результате использование подобных материалов не увеличивает общий вес изделия не ухудшает ее прочностные характеики. кроме этого нет необходимости применять к конструкции дополнительные операции позволяющие снижать шум или вибрации возникающиепроцессе работы различных агрегатов. технологические особенности деформирования подобных материалов вызывают существенные отличияплане силовых составляющих и штампуемости материала.результате деформации подобного материала может возникнуть сдвиг одного металлического слоя относительно другого . для выявления особенностей деформирования проведены испытания на сдвиг полимерной связующей прослойки. данном случае обычная схема определения силы сдвига не даёт полной картины изза возможных больших смещений слоев относительно друг друга.результате наиболее целесообразно воспользоваться следующим способом определения свойств соединительного слоя материала на сдвиг .чтобы предотвратить расслаивание многослойного материала при сдвиге необходимо обеспечить стабильность деформационной схемы и сохранения площадипроцессе сдвига. для этого была предложена схема деформирования кольцевого образца посредством кручения одного металлического слоя относительно другогоплоскости листа. чтобы уменьшить влияние неоднородности сдвиговой деформации из за различия скоростей сдвига по радиусу ширину кольца необходимо выбрать по возможности минимальной . были произведены опыты на кручение кольцевых образцовплоскости листа по схеме приведенной на нке . применяемая экспериментальная оснастка показана на нке . для проведения экспериментов образец вырезается из готового многослойного материала на токарном станкевиде кольца. внутренний диаметр кольца составлял наружный мм. общая площадь кольцевого образца мм. экспериментальная оснастка состоит из двух половин с помощью которых происходит смещения одной части образца относительно другой при крученииплоскости листа. обеспечение соосности данных частей оснастки между собой происходит за счет центрального пальца по которому осуществляется вращение одной части оснастки относительно другой. на данный палец устанавливается образец на котором изготавливается уступ за который фиксируется нижний и верхний слой при вращение оснастки. пересчет относительной силы сдвига и угловой деформации производился по формулам образцы были испытаны с различными скоростями при деформации. обобщенные результаты влияния скорости на относительную силу сдвига от угловой деформации представлены на нке . величина сопротивления сдвигу возрастает с увеличением скорости смещения металлических слоев. из графиков видно что возрастание напряжений сопротивления сдвигу происходит до определенного значения после которого величина сдвиговых напряжений начинает падать. это снижение обусловлено потерей адгезионного взаимодействия.ходе испытаний фиксировались значения крутящего момента от угла закручивания образца. испытания проводились при различных скоростях испытаний. средняя скорость сдвига слоев при кручении для среднего радиуса кольцевого образцапроцессе испытания составляла и мммин. площадь при испытании остается постоянной поэтому при использовании кольцевого образца обеспечивается получение более точных данных. еслислучае со сдвигом по традиционной схеме при уменьшении площади требовалась меньшая нагрузка то при кольцевом образце нагрузка возрастает до первичного проскальзывания. идет смешение клеевой прослойки до разрыва первоначальных связейпоскольку клей довольно вязкий происходит образование новых связей. пиковое значение напряжений при кручении соответствует разрыву первоначальных связейвыравнивание силы сдвига свидетельствует о стабилизации процесса сдвига слоев при образовании новых связей что необходимо учитывать при больших деформациях. разработка программы чпу на основе электронной моделисистеме автоматизированного проектирования необходимых для выполнения перехода операции. использование электронных моделей деталей и операционных заготовок для создания управляющих программ чпу позволяет сделать ненужным создание чертежей операционных эскизов технологических карт и т.д. что значительно снизит трудоемкость проектирования процессов изготовления деталей так как отпадает необходимостьподготовке чертежей и различной технологической документации. методы оценки равномерности распределения наполнителядискретноармированных композиционных материалахсвязи с постоянно растущими требованиями к повышению рабочих характеик материалов при одновременном снижении или сохранении плотности создание новых материалов является одной из ключевых задач современного материаловедения. эффективным путем решения этой задачи является разработка технологий и создание композиционных материалов км. за рубежомизделиях авиационнокосмической автомобильной энергетической трибологической и других видов техники находят широкое применение дисперсноармированные км на металлической основе. такие материалы содержат равномерно распределенныеобъеме матрицы ультрадисперсные нульмерные частицы оксиды карбиды нитриды различных элементов. при формировании подобного композиционного материала вне зависимости от используемого метода получения основной технологической проблемой является обеспечение равномерности распределения армирующей фазы по телу матрицы.связи с этим задача поиска оптимального метода оценки равномерности распределения наполнителядискретноармированных км становится актуальной. сравнительный анализ различных методов оценки равномерности будет проводиться на образцах полученных на базе имет им. а. а. байкова по технологии механического замешивания частиц карбида кремния расплав литейного алюминиевого сплава ак. частицы карбида кремния имеют средний размер мкм и составляют от объема материала. на оборудовании фирмы для пробоподготовки были изготовлены шлифы исследуемого материала микроструктура которыхдальнейшем изучалась на металлографическом микроскопе . на современном этапе развития науки о металлах наиболее рациональной и эффективной является строго количественная объективная оценка микроструктуры геометрическими параметрами ее действительного строения.данном случае объективную количественную оценку можно получить исследуя ряд изображений микроструктуры на предмет количественного содержания фазы карбида кремниякаждом из них. статистическая ошибка не превышает что позволяет принять значения содержания карбида кремния полученные данным способом как истинные значения содержания исследуемой фазы на изображении. разброс значений содержания карбида кремниязависимости от номера изображения мал около что позволяет сделать вывод о хорошей равномерности распределения армирующей фазы по телу матрицы.среднем содержание карбида кремния на четырех изображениях составляет . появившиеся позднее линейный метод а. розиваля г. и точечный метод а. а. глаголева г. более удобные и производительные чем планиметрический. остановимся на методе а. а. глаголева. основа точечного метода заключаетсятом что анализируемую структуру покрывают множеством точек и подсчитывают их число попавшее на каждую из фаз или структурных составляющихотдельности. площади сечений фаз на шлифе пропорциональны числу точек попавших на них и следовательносоответствии с принципом кавальериакера тем же числам пропорциональны и объемные доли фазсплаве. точки можно располагать на площади шлифаопределенном порядке или случайно. однако как показывает практика при упорядоченном расположении точек достигается более высокая точность определения при одинаковом общем числе точек. точность линейного метода обусловлена числом точек на изображении объемной долей структурной составляющей ее дисперсностью и характером структуры. при расчете минимально необходимого числа измерений обеспечивающего требуемую точность анализа используют следующую формулу для достижения высокой точности определения относительного объемного содержания фазы требуется нанесение очень частой сетки на изображение так чтонекоторых случаях провести измерения обеспечивающие заданную точность невозможно с физической точки зрения.случае среднего содержания фазы карбида кремния доверительной вероятности р и ошибки требуется нанести и проанализировать точек что вполне осуществимо с практической точки зрения. для реализации метода глаголева на исследуемые изображения  наносилась сетка с шагом мм что обеспечивает птствие точек на изображении. результаты расчета содержания карбида кремния по методу глаголева и сопоставление полученных результатов с методом далесса представленытабл. .среднем метод глаголева продемонстрировал содержание карбида кремния меньше на сравнении с результатами полученными по методу делесса и принятыми за эталонные. разброс значений содержания карбида кремния мал и также составляет около что позволяет повторить вывод о хорошей равномерности распределения армирующей фазы по телу матрицы. еще большей удобностью и эффективностью по сравнению с методом глаголева обладают современные методы количественного анализа изображений микроструктур с использованием специализированных материаловедческих программ. их принцип действия основан на выделении исследуемой фазы монохромным цветом за счет перепада яркости на границе раздела. дальнейшее определение площади закрашенной отдельным цветом является для компьютера тривиальной задачей. основная проблема состоиттом чтобы задать такой алгоритм который бы распознавал именно необходимую исследователю фазу минуя все прочиетакже царапины и прочие области имеющие перепад яркости схожий с перепадом на границе фонисследуемая фаза.определенных случаях этого удается добиться. известно множество мощных платных специализированных продуктовтом числе разработанныхроссии таких как г. екатеринбург тиксомет г. санктпетербург видеотест г. санктпетербург успешно справляющихся помимо фазового анализа с широким спектром прочих материаловедческих задач. однако для рядового исследователя подобные продукты зачастую могут быть недоступны.этом случае можно воспользоваться существующим бесплатным программным обеспечением менее эффективно справляющимся с задачей отделения исследуемых фаз от фона и шума и зачастую специализированных для работы с биологическими объектами . наилучшего результата при использовании компьютерных программ для количественного анализа структур можно добиться разрабатывая алгоритм под конкретную группу материалов учитывая их индивидуальные особенности.случае км ак работу программ затрудняет эвтектическая фазаобилии птствующая на фотографиях микрошлифов и по перепаду яркости не отличимая от частиц карбида кремния. существующее программное обеспечение особенно бесплатноеосновном не способно отделить эвтектику от армирующего компонента или малоэффективнорешении данной задачи.связи с этим использовалась авторская программа студента кафедры материаловедение мгту им. н. э. баумана заводова адриана валентиновича специально разработанная для количественного анализа структур и снабженная дополнительны модулем для работы с дискретноармированными км системы устраняющим проблему нежелательного выделения эвтектики. работа программы продемонстрирована на  результаты анализа данным методом табл. . заложенныйпрограмму алгоритм достаточно универсален и не ограничивается анализом алюмоматричных композитов армированных частицами карбида кремния. программа подходит для работы с широким спектром материалов благодаря возможности индивидуальной подстройки параметров под определенный тип структур.среднем программный метод продемонстрировал содержание карбида кремния выше на сравнении с результатами полученными по методу делесса и принятыми за эталонные. разброс значений мал и также как ипредыдущих случаях составляет . все рассмотренные ранее методы не исключая компьютеризированного связаны с неизбежной необходимостью визуальной оценки изображений наблюдателем и вносимой изза этого ошибки. использование косвенных методов оценки равномерности распределения наполнителя по сечению исследуемого материала не связанных с обработкой изображений структур позволяет избежать внесения погрешности подобной природы.случае с дисперсноупрочненными материалами равномерность распределения твердости может косвенно характеризовать равномерность распределения армирующего компонентаматрице. поэтомуданной работекачестве индикатора равномерности распределения армирующей фазыматричном сплаве кроме металлографического анализа предложено рассматривать распределение микротвердости по сечению образцов. замеры твердости осуществлялись на твердомере фирмы по методу замера микротвердости гост . на образцах проводилась серия из измерений с постоянной силой вдавливания индентора гс н. точки для замера твердости располагались прямолинейно от края образцацентр с шагом мм таким образом охватывая половину длины сечения образца. график распределения твердостизависимости от точки расстояния от края образца и фотографии окрестностей точек замера показаны на  . и фотографии окрестностей точек замера. на графике выделяются два ярких всплеска соответствующих точкам и . на фотографиях окрестностей данных точек отчетливо видно чтообоих случаях индентор проникал непосредственночастицу карбида кремния с чем и связано резкое возрастание твердости поэтому точки и из рассмотрения можно исключить.остальной области колебания значений твердости не превышают единиц что позволяет сделать вывод о хорошей равномерности распределения армирующей фазыисследуемой области.исследование влияния динамических характеик упругой системы станка на шероховатость обрабатываемой поверхности обработка заготовок на станках сопровождается появлением шероховатости совокупности неровностей поверхности с относительно малыми шагами . особое местомашиностроении занимает обеспечение качества конических поверхностей обработка которых имеет ряд особенностей. при большом перепаде диаметров для поддержания постоянства скорости резания необходимо изменять частоту вращения шпинделя. изза различного уровня вибраций на разных частотах будет меняться качество обрабатываемой поверхности. кроме того при изменении частоты вращения возможно прохождение собственных частот шпинделя что чревато резонансными явлениями. все вышеперечисленное свойственно как наружной так и внутренней обработке конусов. при растачивании внутренних конусов с небольшой конусностью и большой длиной проблемы обеспечения качества поверхности чаще всего связаны с потерей устойчивости расточного инструмента. работе делается попытка связать динамические характеики упругой системы станка инструмента и заготовки с шероховатостью обработанной поверхности при растачивании. эксперименты проводились на токарном станке с чпу модели технические характеики которого максимальный диаметр обработки диапазон частот вращения шпинделя обмин. заготовка с двумя коническими поверхностями  материал сталь . расточка осуществлялась инструментом изготовленным на заводе фцдт союз. на поверхности оправки имеются два паза один необходим для подвода сождругой для отвода стружки. при обработке резание сопровождалось потерей устойчивости интенсивными колебаниями и плохим качеством поверхности. изменениями режимов обработки избавиться от этих явлений не удалось.эксперименте использовалось следующее оборудование два виброизмерителя вшв с предусилителями пм комплект датчиков колебаний к аналогоцифровой преобразователь ацп динамометрический молоток блок усиления к динамометрическому молотку датчик оборотов компьютер ноутбук. определение частотных характеик упругой системы станка осуществлялось методом импульсного воздействия. к испытуемому объекту динамометрическим молотком прикладывалась серия импульсных воздействий сначала к ветви детали затем к ветви инструмента. с помощью программы разработанноймгту станкин сигналы импульсного воздействия и реакции на них преобразуютсячастотные характеики  по которым можно оценить собственные частоты упругой системы и динамическую податливость. вибрации при резании регистрировались на корпусе шпиндельной бабки и на револьверной головке с помощью датчиков к.результате обработки сигналов можно определить доминирующие частоты при резании и холостом ходу. наибольшие амплитуды колебаний возникают на частоте гц. сопоставление с частотными характеиками позволяет сделать вывод что эта частота соответствует изгибным колебаниям расточной оправки. оценка показателей шероховатости проводилась с помощью профилографапрофилометра  который предназначен для определения большинства параметров шероховатости по действующимнастоящее время стандартам. результаты исследования двух образцов представлены на  . на профилограмме отчетливо видны погрешности профиля которые предположительно связаны с колебаниями элементов упругой системы. полученные значения среднего арифметического отклонения после сканирования для первого образца мкм для второго мкм. дальнейшая обработка профилограмм осуществлялась с помощью программы предназначенной для распознавания графиков.результате был получен профиль со средней линией  . также были найдены параметры такие как среднее арифметическое отклонение профиля волнистость. для первого образца мкм волнистость мкм. для второго образца мкм волнистость мкм. наличие одной доминирующей частоты инструментальной ветви позволяет смоделировать упругую систему инструмента простой одномассовой моделью с приведенной массой приведенной жесткостью и коэффициентом демпфирования  . условия обработки задаются коэффициентом резания . одномассовая модель представленавиде системы уравнений результате была получена расчетная амплитудночастотная характеика  . собственная частота системы составила гц что соответствует экспериментально полученным данным. это позволяет сделать вывод об адекватности модели. далее были проведены исследования по влиянию допустимых изменений геометрических размеров оправки на частотные характеики упругой системы. исходные данные расточного инструмента длина диаметр . увеличение длины оправки на привело к увеличению собственной частоты гц и уменьшению амплитуды на . затем диаметр оправки был увеличен на результате собственная частота составила гцамплитуда уменьшилась на . можно сделать вывод что при увеличении диаметра и уменьшении длины расточной оправки ее собственная частота растетамплитуда уменьшается  следовательно колебания должны уменьшиться. еще одной причиной потери устойчивости и неудовлетворительных динамических характеик упругой системы расточного инструмента является то что существенно ослаблено сечение оправки канавкой для подвода сотс. задачу улучшения динамического качества упругой системы за счет рационального расположения канала для сотс предполагается решить на основе моделирования с помощью модернизированной программы . оценка динамического качества станка по параметрам шероховатости поверхности обработанных деталейпроизводственных условиях метод. рек.сост. вильсон а.л. иорданян р.в. великовский в.а. под ред. б.и. черпакова. м.энимс .синтез алгоритма управления движением роботагексапода с учётом скорости выходного звена. различают два типа роботовзависимости от кинематической структуры с последовательной и параллельной кинематикой. параллельная кинематика имеет целый ряд преимуществ среди которых более лёгкая конструкция жёсткость меньшие габариты чем у роботов с последовательной кинематикой удовлетворяя при этом всем требованиям по точности. достигается это благодаря взаимосвязанному перемещению штанг идущих к исполнительному органутакже более оптиальной кинематической структуре. исходя из этого было принято решение о проведении испытаний на роботе  с параллельной кинематикой. он может выполнять широкой спектр задач благодаря грузоподъёмностикг и программируемой управляющей системе. робот встраиваем практическилюбую линию серийного или массового производства может быть использован для строительства.зависимости от устанавливаемого рабочего органа он может быть использован для выполнения различных технологических операций. кроме этого он может согласованно работать с другим оборудованием управление которым будет также осуществляться с управляющего пульта данного роботагексапода.связи со всем вышеприведенным данный робот был выбран для проведения испытаний алгоритма который позволяет скорректировать управляющую программу.основу алгоритма заложен критерий учитывающий скорость движения выходного звена. простейшая схема алгоритма изображена на . применение данного алгоритма может иметь различный характер. пульт управления роботомгексаподом имеет кнопки при помощи которых скорость выходного звена изменяетсяпроцессе функционирования то есть выполнения управляющей программы. это открывает множество возможностей использования алгоритма. однако характер зависимости между выбираемым процентом от максимальной скорости и временем прохождения участка нелинейный. следовательно для наглядности возможно построение графика отображающего эту зависимость что облегчит внедрение алгоритмауправляющую программу. располагая алгоритмначале управляющей программы возможно объединение нескольких абсолютно различных программодну.зависимости от выбираемой скорости будет осуществляться выбор между ними. кроме этого при использовании алгоритмаразличных частях управляющей программы оператор получает возможность прервать выполнение программытом числе вернуть рабочий орган роботагексаподадомашнее положение либо переключиться на выполнение иной технологической операции без остановки управляющей программы либо поступления входного сигнала с периферии. использование алгоритма на контроллере робота изображено на . разработанный алгоритм был успешно внедрёнуправляющие программы роботагексапода. на . показана часть одной из управляющих программкоторой использован данный алгоритм.ходе испытаний была подтверждена его работоспособность поставленные задачи были решены. алгоритм готов к дальнейшему внедрениюуправляющие программы различных роботовтакже имеет перспективы к усовершенствованию и решению иных задач возникающих при выполнении технологических операций.оценка текущего технического состояния прокатного стана на базе фазохронометрического метода наибольшее распространениеоценке технического состояния прокатного стана получила вибродиагностика. основной причиной возникновения вибраций являются значительные ударные нагрузки погрешность изготовления и сборки частей прокатного стана. существующие системы вибродиагностики применяют как правилостационарном режиме работы механизмов.этом режиме диагностируются подшипниковые узлы зубчатые зацепления и муфты. измерительная информация параметров вибросигнала от вращающихся элементов с помощью информационноизмерительной системы передаются для преобразования накопления и анализацифровом виде. анализу подвергается уровень вибраций взаимосвязь параметров колебанийразличных точках корреляционноспектральные функции.конечном итоге для экспертной оценкираспоряжении обслуживающего персонала имеется следующая информация величина момента на валу двигателя износ элементов клети изменение угловых зазоровшпиндельных соединениях максимальный динамический момент сил упругости на участке линии привода. на сегодняшний день для оценки текущего технического состояния прокатного оборудования применяют сравнение измеренных максимальных амплитуд и частот колебаний с заранее заданными допускаемыми значениямиименно устанавливают предельные значения параметров вибрации уровней и порогов. данный подход не позволяетполной мере оценить техническое состояние прокатного оборудования и выявить зарождающиеся дефекты. использование спектров колебательных процессов изза их относительно слабой помехозащищенности не даютполной мере необходимой информации. структура спектров вибраций изменяется под влиянием множества факторов например изменение режимов работы условий эксплуатации и др. на длительных интервалах эксплуатации отсутствует повторяемость спектров что значительно затрудняет оценку технического состояния. отсутствует возможность их сравнения на длительных отрезках эксплуатации и выявления признаков характеризующих его техническое состояние . анализ средств измерения применяемыхотрасли для оценки технического состояния клети прокатного стана показал что их метрологический уровень средний или низкий. вибродиагностика контролируетпроцессе эксплуатации наступление предельных состояний конструкции и её элементов и не обеспечивает надёжную оценку текущего технического состояния оборудования.связи с изменением условий и режимов работы износом основных частей функционирующего стана постоянно изменяются параметры колебательных процессов что исключает получение постоянных или медленно изменяющихся во времени диагностических признаков.связи с вышеперечисленными факторами можно утверждать о том что вибродиагностика не даетполной мере объективное представление о текущем состоянии прокатного стана. для решения проблемы информационнометрологического сопровождения клети прокатного стана предлагается применение фазохронометрического метода разработанногомгту имени баумана. получение измерительной диагностической информации возможно при относительных погрешностях измерений интервалов времени не более .данном методе используются интервалы времени соответствующие фазам рабочего цикла зависящие от кинематических параметров движения элементов механизма. цикличность кинематических параметров движения механизма их минимальный разброс при выполнении рабочего цикла позволяют выявить устойчивые во времени диагностические признаки и индивидуальные количественные характеики.них содержится подробная информация о техническом состоянии прокатного стана.отличие от вибродиагностики фазохронометрическая диагностика превосходит по скорости реакции на изменения режимов работы оборудованиясотни раз. встроенные системы данного прецизионного контроля просты и надежныэксплуатации . обязательным условием для реализации фазохронометрического метода является математическое моделирование функционирования прокатного стана обеспечивающее взаимосвязь между результатами измерения и элементами конструкции стана. для этого разработана система дифференциальных уравнений описывающая многомассовую крутильную систему представляющую прокатный стан .ней учтены динамические кинематические и электромеханические параметры составных частей клети . система представленаследующем виде принятые допущения при составлении модели все звенья заменяются сосредоточенными массами с моментами инерции трениемодели не учитывается анализ нормативных документов и технической литературыобласти диагностики показал чтонастоящее время информационнометрологическое сопровождение не обеспечиваетполной мере надёжную оценку технического состояния прокатного оборудования экспертная оценка специалиста не обеспечивает принятие абсолютно надёжных оперативных решений для выполнения управляющих воздействий и аварийной защиты. предложение опробованного фазохронометрического метода диагностики циклических механизмовдругих отраслях может быть реализовано на прокатных станах разработана математическая модель прокатного станафазохронометрическом представлении базирующаяся на классическом описании функционирования прокатного стана задача которой связать результаты измерений с элементами объекта для оценки правильности функционирования и обнаружения дефектов.потребность различных отраслей промышленностирежущем и породоразрушающем инструменте довольно велика. к ним предъявлются такие требования как надежность и достаточно высокая производительность.настоящее время все большее предпочтение отдается алмазному породоразрушающему инструменту.статье к вопросу оценки перспектив бурения алмазными долотами приведены соотношения к пользу алмазных долот. возросший спрос связан с преимуществами рассматриваемых инструментов перед остальными методами бурения высочайшей долговечностью и скоростью бурения. при алмазном сверлениистроительстве железобетона и других материалов так же имеется ряд существенных преимуществименно не происходит нарушения несущей способности конструкции применяетсятруднодоступных местах или под углом отсутствуют шум и выбросы пыли. несмотря на имеющиеся результаты существует ряд проблем связанных с использованием данного породоразрушающего инструментачастности аспекты процесса пайки алмазных сегментов оставались не исследованными. известно что перегрев алмазосодержащих сегментов существенно влияет на их работосособность за счет графитизации алмазовтакже за счет изменения структуры и свойств матрицыкоторой они расположены. сегодня для пайки алмазосодержащих сегментов повсеместно используются припои с повышенным содержанием серебра причем чем выше содержание серебра тем ниже температура плавления и меньше опасность перегрева сегментов и графитизации алмазов. нотоже время высокое содержание серебра ведет к удорожанию стоимости припоя. на основе выше сказанного целью является совершенствование технологии пайки алмазосодержащих сегментов с возможностью использования припоев с пониженным содержанием серебра. проведение экспериментов по данному направлению имеет двоякое значение технологическое осуществление качественной пайки с сохранением свойств сегмента и алмазовчастности экономическое значительное содержание технического серебраприпое позволяет снижать температуру нагрева сегмента во время пайки но данный материал является достаточно дорогим. уменьшение содержания серебра без потери износостойкости сегментов позволит существенно сократить затраты на закупку материала. микроанализ проводился на микроскопе с разрешающей способностью до . данный анализ показал наличие изменений структуры матрицы с ростом температуры. при температурах нагрева и градусов цельсия изменения матрицы незначительны существенные изменения видны при температуре нагрева градусов цельсия наблюдаются каверны и пустоты. таким образом первоначально выдвинутое предположение о пайке без изменения основных характеик сегментадиапазоне температур оказались подтверждены. для более убедительных доказательств были проведены следующие анализы. исследование на микротвердость проведено на микротвердомере . результатом стало обнаружение зависимости микротвердости различных фаз сегментов от температуры нагрева.пределах градусов цельсия наблюдаются приемлимые результаты т.е. микротвердость практически не меняется исследования на определение химического состава проводились на электронном микроскопе со встроенным химическим анализатором . результаты показывают наличиесегменте железа и меди. температура нагрева алмазосодержащих сегментов существенно влияет на их износостойкость с возрастанием температуры выше градусов цельсия значение массового износа увеличивается существенно. экономический эффект по применению припоя с меньшим содержанием серебра применяя припои с меньшим количеством серебра реально уменьшить затраты на закупку материла без потери качества конечного продукта. справочник буровой породоразрушающий инструмент долота с фиксированными алмазосодержащими резцами под редакцией кершенбаума в.я. национальный институт нефти и газаперспективы использования технологии ипа для повышения прочности и ресурса изделий современного среди различных способов повышения стойкости деталей и изделий путём поверхностного упрочнения основными являются цементация нитроцементация и азотирование.настоящее время все большее применение находит азотирование благодаря которому упрочненные детали имеют более высокую износостойкость и твердость поверхностного слоя и малую деформацию обрабатываемой детали. азотирование это технологический процесс при которой поверхность различных металлов или сплавов насыщают в специальной азотирующей среде. азотированию как и цементации подвергают детали работающие на износ и воспринимающие знакопеременные нагрузки. азотированные детали имеют следующие преимущества высокую твердость износостойкость теплостойкость и коррозийную стойкость. так как азотированию подвергаютосновном легированные стали определенных составов и процесс имеет большую продолжительность ч. применение его оказывается экономически целесообразным лишь для обработки ответственных инструментов и деталей авиамоторов дизелей турбин приборов и т. п.современном материаловедении всё большее применение находит ионное азотированиеплазме тлеющего разряда при котором достигается значительное сокращение общего времени процесса раза и повышение качества азотированной зоны. сегодня ипа активно используетсямашино судо и станкостроении промышленности сельскохозяйственного и ремонтного назначения для производства установок энергетической отрасли. среди предприятий активно использующих технологию ионноплазменного азотирования такие громкие имена как немецкий концерн автомобильные гиганты . диффузионного слоя с развитой нитридной зоной обеспечивающей высокую сопротивляемость коррозии и прирабатываемость трущихся поверхностей для деталей работающих на износ диффузионного слоя без нитридной зоны для режущего и штампового инструмента и деталей работающих при знакопеременных нагрузкахусловиях изнашивания при высоких давлениях.результате ионного азотирования можно улучшить следующие характеики изделий кроме значительного повышения твёрдости поверхностного слоя упрочнение различных деталей машиностроения методом ионного азотирования обеспечивает повышение ряда механических свойств. после ионного азотирования предел выносливости при изгибесреднем на мпа выше чем после газового азотированияпредел контактной выносливости поверхности выше на мпа. это обуславливает применение именно метода ионного азотирования для деталей работающихусловиях больших циклических и знакопеременных нагрузок сильного трения основным достоинством метода является стабильное качество обработки с минимальным разбросом свойств от детали к детали.сравнении с широко используемыми способами упрочняющей химикотермической обработки стальных деталей такими как цементация нитроцементация и газовое азотированиепечах метод ионноплазменного азотирования имеет следующие основные преимущества более высокая поверхностная твердость азотированных деталей отсутствие деформации деталей после обработки повышение предела выносливости и увеличение износостойкости обработанных деталей более низкая температура обработки благодаря чемустали не происходит структурных превращений возможность обработки глухих и сквозных отверстий сохранение твердости азотированного слоя после нагрева до возможность получения слоев заданного состава возможность обработки изделий неограниченных размеров и форм отсутствие загрязнения окружающей среды снижение себестоимости обработкинесколько раз преимущества ипа проявляются исущественном сокращении основных издержек производства. так например по сравнению с газовым азотированиемпечах ипа обеспечивает сокращение продолжительности обработки раз как за счет снижения времени нагрева и охлаждения садки так и за счет уменьшения времени изотермической выдержки сокращение расхода рабочих газов раз сокращение расхода электроэнергии раза полное соответствие технологии всем современным требованиям по охране окружающей среды. установки для ипа работают следующим образомкамеру действующую по принципу катодноанодной системы подается азотноводородная смесь для обработки чугуна и различных сталей или чистый азоткачестве рабочего газа для работы с титаном и его сплавами. катодом служит заготовка анодом стенки камеры. возбуждение аномально тлеющего заряда инициирует образование плазмы и как следствие активной среды включающейсебя заряженные ионы атомы и молекулы рабочей смеси находящиесявозбужденном состоянии. низкое давлениекамере до па обеспечивает равномерное и полноценное покрытие заготовки свечением. температура плазмы колеблется от до градусовзависимости от рабочего газа. традиционная конструкция вакуумной установки для нанесения покрытий  включаетсебя один или несколько плазменных источников магнетронного или дугового типов расположенных на боковой поверхности цилиндрической вакуумной камеры. внутри вакуумной камеры находится карусельнопланетарный механизм вращения обрабатываемых образцов для получения однородного покрытия. вакуумная камера оснащается ионным источником и нагревательным элементом для предварительной очистки и подготовки обрабатываемой поверхности. современные установки имеют сложную систему импульсного напряжения. это позволяет устранить многие недостатки традиционных схем связанные со сложностью поддержания требуемых температур низкой равномерностью теплового поля дугообразованием. среди поставщиков современного оборудования для ипа можно выделить следующие компании франция турция малайзия сша тайвань япония сша великобритания болгария россия индия австрия и др.	моделирование процесса отбортовки шипа плитки для пола из тонколистового металла московский государственный машиностроительный университет маминастоящее времяроссии существует проблема плохого состояния дорог и тротуаров . эти проблемы актуальны какповседневной городской жизни так и на производстве или строительстве. аварийные ситуации на дороге или тротуарах связанные с разрушением дорожного покрытия различные ремонтные работытак же особые погодные условия всё это так или иначе влияет на движение транспортных средств и пассажиропотока. аналогичные проблемы возникают икультурномассовой деятельности. мероприятия с музыкальной направленностью особенно крупно масштабные рокфестивали чаще всего проводятся на незастроенной территории города либо за его чертой. организаторы таких мероприятий задаются множеством технических вопросовчастности вопросом отсутствия дорожного покрытия на территории проведения мероприятия ведькороткие сроки нужно соорудить площадки для установки сцен оборудованиятак же размещения людей. но неровность поверхности земли затрудняет решение этого вопроса. одним из решений данной проблемы является применение универсальной плитки из листового металла. данная плитка может соединяться с аналогичной создавая единую конструкцию. данная конструкция выполняет роль временного либо постоянного дорожного покрытия для передвижения по нему пешеходов и легковых транспортных средств. преимущество этого способа заключаетсяскорости и лёгкости сооружения покрытия низкой массе конструкции и способе соединения между собой единичных элементов конструкции. универсальность такой плитки обуславливается широкой областью её применения производство строительство культмассовые мероприятия и др. на международном рынке уже долгое время существуют решения таких или похожих проблем но все они требуют больших материальных затрат при закупкетак же трудозатрат при транспортировке и установкеместе предполагаемого использования. изделия из кирпича и дерева делают конструкцию громоздкой и повышают её общую массу что осложняет процесс и сроки транспортировки разгрузки и установки. так же конструкции из таких материалов не могут обеспечить долгий срок службы. аналогичные недостатки имеют и изделия из бетона и металлической арматуры. сроки службы таких изделий напротив слишком большие и применение их нецелесообразно. так же следует отметить что стоимость единицы этих изделий может варьироваться и она тем больше чем больше срок службы и прочностные характеики. на российском рынке так же достаточно много производителей напольных топпингов но следует отметить компанию автоспецмаш которая успешно работает с года. основная её специализация это холодная штамповка из листового металла. главным товаром этой компании пользующимся наибольшим спросом является напольная плитка топпинг которая монтируетсябетон на полах предприятий. плитка представляет собой деталь прямоугольной формы с загнутыми вниз краями и надрезанными отверстиями на плоскости всей заготовки. некоторая площадь металла вокруг отверстия подвергается операции отбортовки для устранения острых краёв. надрезанныене пробитые отверстия позволяют с помощью загнутой вниз части металла зафиксироваться на той или иной поверхностиотбортовка отверстий повысить жёсткость всей конструкции. есть несколько принципиальных отличий между плиткой предлагаемой фирмой автоспецмаш и плиткой представленнойданной работе все перечисленное выше позволяет осуществлять укладку плитки какбетон так и на поверхность земли. целью представленной работы является моделирование технологического процесса производства напольной плиткипрограмме . так жеданной работе проведён анализ и сравнение характеик плиток с отверстиями разной формы. разработанный технологический процесс включаетсебя операцию отрезки совмещенную операцию вытяжки нарезки и отбортовки основные технологические операции совмещенныеодном штампе были промоделированы с помощью программного продукта . система обладает широкими возможностями для анализа процессов листовой штамповки тонкостенных деталей. данная программа позволила оценить возможность формоизменениясложных участках и подобрать необходимые геометрические параметры штампуемой детали. современные методы моделирования и специализированные программы позволяют значительно упростить разработку штамповой оснастки позволяют вносить необходимые изменениягеометрию детали ещё на этапе проектирования и экономят значительные денежные и материальные ресурсы. при помощи математического моделирования возможно с достаточной точностью воспроизвести процесс отбортовки деталина основе его анализа сделать выводы о наличии опасных сечений участков избыточного растяжения или гофрообразования спроектировать потребные перетяжные пороги и рёбра. значительная экономия металла достигается за счёт уменьшения пригоночных испытаний штампа и расчёта формы исходной заготовки позволяющей не только экономить материал но и улучшить течение процесса.работе использовались следующие программные продукты для математического моделирования была принята модель показанная на нке .качестве вариантов предварительной надрезки материала было рассмотрено варианта представленных на нках .ходе моделирования принималось во внимание не только хорошее протекание процесса деформации при надрезе и последующей отбортовки но и простота изготовления инструмента и последующая его заточка.процессе моделирования для оптимального протекания процесса формоизменения подбирались следующие параметры диаметр отбортованного отверстия радиус торовой поверхности у основании бортаходе моделирования принята геометрия инструмента обеспечивающая наиболее простой вид надрезаемой линии и следующую геометрию инструмента для отбортовки диаметр отбортованного отвертсия мм результаты моделированияпрограмме . представлены на нках и результате использования компьютерного моделирования удалось подобрать оптимальные параметры для формоизменения штампуемых деталей не изготавливая экспериментальную оснастку. применение слоистых композицийнесущих системах московский государственный машиностроительный университет мами несущая система транспортного средства воспринимает все нагрузки действующие на транспортное средство. она должна обеспечивать достаточную прочность при минимальной массе. к ней крепятся все основные агрегаты и узлы машины такие как двигатель трансмиссия и т. д.. различают следующие типы несущих систем рамы корпуса кузова металлоконструкции прицепов и полуприцепов. к ним предъявляются требования надёжности технологичности коррозионностойкости проходимости и эргономики. нопервую очередь несущая система любого транспортного средства должна обеспечивать достаточную прочность при минимальной массе. это требование можно выполнить применяя составные композиции слоистые оболочки и балки. целью проектирования таких композиций является перераспределение нагрузки между слоями. заполнитель как правило воспринимает поперечные силы при изгибе трехслойной конструкции и обеспечивает совместную работу и устойчивость несущих слоев. способность заполнителя воспринимать нагрузкуплоскости несущих слоев зависит от конструкции заполнителя и его жесткостных характеик. элементы каркаса обеспечивают местную жесткость конструкции при действии сосредоточенных усилий иместах крепления повышают сопротивление усталости. несущие системы транспортных средств образованные соединением таких композицийединый ансамбль имеют при одинаковой массе на порядок более высокие жесткостные свойства по сравнению с традиционными. такие композиции как слоистые оболочки и пластины активно применяютсяпоследнее времяконструкции различных транспортных средств . слоистые оболочки могут быть эффективно использованыконструкции различных несущих систем.таких оболочках соединение несущих слоев с заполнителем и элементами каркаса осуществляется различными технологическими процессами клепкой склеиванием пайкой и сваркой. слоистые конструкции классифицируются по типу заполнителя со сплошным заполнителем с заполнителем сотовой структуры с заполнителем гофровой формы и т.п. по материалу несущих слоёв и заполнителя металлические неметаллическиетом числе и композиционные комбинированные .данной работе исследовались цилиндрические оболочки представляющие собой симметричную трёхслойную композицию бвг и традиционные а.качестве заполнителя рассматривались наиболее часто используемые сплошной заполнитель из пенополиуретанасотовый из алюминиевого сплаваи сотовый с заполнением каждой ячейки сплошным заполнителем. параметры плотности и толщины подобраны так чтобы первые два варианта аб были эквивалентны по массе. вариантыиимеют одинаковую толщину пакета. с целью сравнительного анализа деформаций оболочки применён метод конечных элементов как наиболее эффективный способ исследования слоистых несущих систем на этапе проектирования . основные параметры всех тестовых моделей см.  были приняты толщины слоёв сведенытаблицу для анализа влияния структуры заполнителя на жесткость и прочность оболочки были рассмотрены следующие модельные задачи кручение цилиндрических оболочек с различной структурой заполнителя но имеющих одинаковые основные размеры кнм изгиб цилиндрических оболочек кн растяжение цилиндрических оболочек кнм. статический анализ общей прочности различных вариантов оболочек проведен на программном комплексе методом конечных элементов. первые две модели выполнены элементами типа модели с сотовым заполнителем элементами тип . на нке представлена конечноэлементная модель сот. для всех моделей все линейные перемещенияузлах запрещены по правому краю. для анализа влияния выбора заполнителя на несущую способность оболочки на нке приведены наиболее важные перемещения наложение эпюр при одинаковом варианте нагружения оболочек различной структуры. полученные результаты на простейшей цилиндрической оболочки можно обобщить на расчет конкретной конструкции. отдельно смоделирован случай использования слоистой оболочкикачестве несущего элемента кузова цистерны. строение оболочки симметричное заполнитель сплошной пенополиуретан. основным расчётным случаем является нагрузка от внутреннего давления  . на нке представлена конечноэлементная модель цистерны разработаннаяпрограммном комплексе с использование пространственных элементов . на нках представлено распределение эквивалентных напряжений отдельно для каждого слоя.расчет траектории трещины при растяжении клина вариационным методом к числу основных направлений исследований механики разрушения относятся проблемы разрушенияусловиях значительных пластических деформаций разработки методов механики разрушения неметаллических материалов композиты керамики полимеры бетон горные породы и т.д. изучение распространения трещин при динамическом нагружении и при наличии агрессивных сред прогнозирование ресурса и надежности элементов конструкций с учетом случайного характера возникновения и развитияних дефектов . для определения нс использовалась задача клин нагруженный сосредоточенной силой приложенной к его вершине. решение этой задачи приведено. постановке нашей задачи угол . следовательно для нашего случая радиальное напряжение будет следующим рассматривается вариационный метод для теоретического определения траектории трещины которой искомая экстремаль есть уравнение траектории трещиныусловия на концахимогут быть разнымизависимости от постановки задачи. различное представление функционала решением уравнения эйлера для данного функционала и будет искомая траектория трещины. решение удовлетворяет этому уравнению. далее из выразим для м уравнение эйлера будет иметь следующий вид эти три подходаотыскании траектории трещины подтверждены экспериментально. автоматизированное проектирование инструмента для чистовой обработки червячных колес тульский государственный университет параметрическое моделирование представляет собой гибкую систему т.к. имеются входные параметрынашем случае это числовые значения коэффициенты и т.д. и расчётные формулы из которых получаем конкретные размеры исполняемой детали. построение червячного шевера будем выполнятьсапр совокупности с и .качестве входных параметров мы имеем следующие данные необходимо выполнить не корригированный червячный трехзаходный шевер все остальные данные и расчётные формулы берем из следующих источников . построение червячного шевера можно разделить на три этапаэтом этапе составляем таблицу включающуюсебя следующее название параметра обозначение его по гост и условное обозначение размером или формулой для расчёта и единицами измерений. перед нами появляется пустое окнокотором необходимо вычертить эскиз. прежде чем начать необходимые построения произведем связь файлапроцессора с файлом построения. для этого есть специальная команда параметры . так как червячный шевер является режущим инструментом на его поверхности необходимо выполнить заходную и заборную части которые представляют из себя конические поверхности со своими размерами. эти элементы выполняются также вращением с включенной функцией вычитание относительно центральной осевой линии и привязкой к середине основного тела. следующий очень важный этап построения это получение витков червячного шевера. сделаем зависимость между впадиной червячного шевера и зубом колеса. исходя из этого начинаем построение впадины по центру основного тела. ставим линию применяем к ней свойство осевая. вычерчиваем трапецию меньшей стороной к оси модели приблизительно по центру. накладываем зависимости на трапецию т.е. выравниваем ее по центру основного тела и равенство боковых сторон и ставим необходимые размеры . основная часть червячного шевера делится на три части выполняем построение рабочей части.файлепроцессоре имеется параметр который отвечает за длину рабочей части. применяем команду пружина с вычитанием со следующими данными построим половину рабочей частиодну сторону и половину рабочейдругую сторону. соответственно от имеющихся построений получаем калибровочную и заходную части.дне впадины делаем скругление на вершине зуба фаску. чтобы получить трехзаходный червяк необходимо выполнить команду круговой массив с числом витков равным числу заходов червяка. после этого мы получаем следующий результат .прототип многофункциональной роботизированной руки актуальность разработки многофункциональной роботизированной руки связана с тем что на современном уровне развития информационных технологий и компьютерных систем конструкторская мысль все больше двигаетсясторону создания и разработки устройств копирующих функции и действия человека. сфера применения роботизированной руки обширна начиная от аналога человеческой руки для использованияэкстремальных ситуациях когда участие людей ограничено или исключено до кибернетического протеза людейинвалидов.настоящий момент образец способен повторять элементарную мелкую моторику человеческой руки что позволяет применять его к примеру для имитации движений руки сурдопереводчика. разработанное программное приложение экспертная система транслирует звуковые сигналы человеческой речитекстовый вид технологиями анализирует поступившую информацию и исходя из имеющейся базы знаний используя символы языка жестов передает сообщения глухонемому человеку. наличиесистеме управления роботом устройства считывающего биоэлектрический потенциал мышц электромиограф расширяет область применениячастности позволяет использовать разработанный прототипкачестве протеза. на структурной схеме  показаны возможные направления использования прототипа. выполненный анализ существующих протезов показал что наиболее известными ито же время сложными и дорогостоящими являются британские протезы люк компании от компании . представляет интерес специальный протез руки для музыканта ударника джейсона барнса от американского технологического университета джорджии который интересен тем что удерживает одновременно две палочки и отбивает нужный ритм. рассмотренные аналоги имеют различные технологии создания и требуют наличия определенных навыков для обновления и эксплуатации. предлагаемая технология проектирования позволит разработать отечественный аналог протеза причем конструкция будет иметь гораздо более низкую себестоимость.конструкции роботизированной руки используется следующий принцип действия сигнал с мышечной системы человека или изменение угла между фалангами пальцев приводятдействие считывающий модуль который передает соответствующую командуприложение сервер руки робота на персональное компьютере. сигнал может формироваться также исреде искусственного интеллектуального помощника который преобразуют человеческую речьязык жестов. приложение сервера формирует командный фрейм и отправляет его на управляющий модуль которыйсвою очередь переводитдвижение механическую часть руки. системе управления организованы несколько способов передачи данных на исполнительное устройство системное программное обеспечение сервер руки робота предназначенное для управления роботизированной рукой с персонального компьютера включает следующие составляющие программы для микроконтроллеров вспомогательные программы для вывода графической информации. результаты физических экспериментов с прототипом роботизированной руки показали что эффективность работы устройства зависит от скорости и качества передачи данных между персональным компьютером и исполнительным устройством т.е. механической частью конструкции. с целью устранения выявленных проблем программный код управляющего микроконтроллера был упрощёнименно часть вычислений была перенесена на персональный компьютер. многофункциональный прототип роботизированной руки предназначен для решения широкого спектра задачзависимости от установленных дополнительных устройств таких как сенсорная перчатка электромиограф или приложения интеллектуальный помощник. разработанные принципы управления рукой робота планируется использовать при проектировании андроида который не только сможет работатьэкстремальных или опасных для жизни человека условиях но икачестве аватара. преимуществом предлагаемой технологи является низкая себестоимость и простое управление. приложение интеллектуального помощникарежиме демонстрации может выполнять функции телегида рассказывая информацию и отвечая на вопросы. список использованной литературымоделирование восстановления костной ткани после перелома к основному недостатку данных работ можно отнести то что моделировалось действие только статической или циклической нагрузки низкой частоты гц. экспериментально показано что резонансные режимы относительно высокой частоты могут оказывать более существенный эффект при стимулирования живых тканей чем низкочастотная периодическая нагрузка . для понимания механизма структурной перестройки костной ткани рассмотрим простейшую одномерную модель описываемую уравнениями следующими из общих соотношений. будем считать что изучаемая область репарации представляет собой небольшой участок вдоль оси длиной занимаемый сплошной пороупругой средой с постоянными коэффициентами. где знаменатель представляет собой определитель матрицы системы уравнений . образование клеток и их миграцияпроцессе сращения перелома еще недостаточно изучены. этот процесс принимается случайным и ненаправленным что соответствует диффузии частиц газа или жидкости.рассматриваемом одномерном случае соотношение для расчета концентрации клеток примет вид пустькрайних сечениях зоны репарации значение концентрации активных клетокпредшественников мигрирующих внутрь области поддерживается постоянной и равной . учитывая симметричную постановку задачи подразумевающую отсутствие потока веществацентральном сечении уравнение имеет аналитическое решениевиде суммы и разложения по методу фурье проницаемость биологических тканей характеризуется переменными качестве распределенной нагрузки действующей на тканьзоне репарации рассмотрим сумму медленноизменяющейся сжимающей силы постоянной на каждом шаге по времени и быстрой составляющей изменяющейся по гармоническому закону с относительно высокой частотой . пустьтечение времени статическая нагрузка на кость плавно увеличивается до своего максимального значения н и сохраняет достигнутую величину до конца периода репарации суток. будем считать для определенности что амплитуда гармонической нагрузки пропорциональна постоянной составляющей с некоторым заданным коэффициентом принятымрасчете . графики изменения модуля упругости в характерной точке . мм для типичной нагрузки при дней показывают что существенное влияние на сходимость результатов к тому или иному значению модуля юнга и следовательно на образование определенного вида ткани влияет частота приложенной гармонической нагрузки. при этом зависимость не является монотонной что позволяет предположить достаточно сложную зависимость механизма перестройки от частотных свойств биомеханической системы. из нка видно что на низких частотах .. гц при удовлетворительном восстановленииначальный периодпоследующем наблюдается резорбция ткани и переходткань с низким модулем упругости. только статическая нагрузка не способная генерировать вынужденные потоки внутритканевой жидкостисистеме поровых каналов как следует из нка приводит к образованию фибрознохрящевой ткани. интересно заметить что высокая частота равная гц для данной числовой модели также не способствует удовлетворительному остеогенезу и достаточно быстро ведет к формированию фиброзной ткани. оптимальнойданном случае является нагрузка частотой гц стимулирующая устойчивый процесс трансформации исходного недифференцированного веществазрелую костную ткань.совершенствование методики измерения остаточных напряжений методом зондирующего отверстия основной причиной возникновения остаточных напряжений является неоднородность деформированного состояния ввиду различного изменения длины объемаразных зонах тела. причиной появления этой неоднородности может быть неоднородность теплового расширения разных структурных или конструктивных составляющих тела гетерогенные структуры биметаллы и др. фазовые превращения фазовые напряжения неоднородность пластической деформации остаточное напряжение после поверхностного наклепа. среди множества экспериментальных методов определения он наибольшей популярностью пользуются методы основанные на механическом удалении части материала. основными достоинствами этих методов являются доступность экспериментальной базы и простота интерпретации результатов. для исследования он вблизи поверхности элементов конструкций особенно большое распространение на практике получил метод зондирующих отверстий. при исследовании тонкостенных объектов используются сквозные отверстияслучаях массивных тел несквозные глухие. при высверливании отверстий с достаточно малыми диаметром и глубиной такой метод измерения остаточных напряжений может рассматриваться как условно неразрушающий. его суть заключаетсяизготовлении отверстия малого диаметраинтересующей области на поверхности тела ирегистрации соответствующего деформационного отклика . последующий анализ состоитрешении обратной задачи механики твердого телаименно восстановлении по измеренным деформациям исходных значений остаточных напряжений. ввиду малости диаметра отверстияиндикатора допускается что локальное поверхностное напряженное состояние тела является однородным ввиду малости глубины отверстия полагается несущественным влияние возможных градиентов он по толщине детали деформирование исследуемого материалапроцессе нанесения зондирующего отверстия рассматриваетсячисто упругом приближении. определению подлежит пара главных напряжений действующаяплоскости перпендикулярной оси высверливаемого отверстия. при этом третья компонента напряженного состояния полагается равной нулю так как поверхность исследуемого тела свободна от нагрузок. один из наиболее простых и эффективных подходов к восстановлению искомых напряжений заключаетсяаприорном задании модели поведения тела под нагрузкой связывающей определенные параметры напряженнодеформированного состояния тела. частным случаем является подход основанный на базисных функциях и таких что для численного нахождения функций был использован коммерческий мкэпакет версии .. процесс поиска указанных функций подразумевает под собой проведение ряда однотипных расчетов поэтому для автоматизации процесса расчета был написан макрос на языке производящий построение либо перестроение расчетной модели приложение нагрузок расчет и выгрузку результатовтекстовый файл для дальнейшей обработки. механические свойства материала модуль упругости гпа и коэффициент пуассона .качестве граничных условий используются запрет нормальных перемещений на плоскостях симметриитакже нормальные и касательные напряжения приложенные на контуре отверстия  пределах слоя толщиной вида напряжение принималось равным мпа. положение слоя с приложенной нагрузкой варьировалось таким образом чтобы для каждой глубины отверстия были произведены расчеты для всех слоевпределах отверстия. при обработке результатов были отмечены определенные особенности задачи. на  представлены зависимости перемещенийнескольких контрольных точках от суммы слоев дающих вкладперемещения. сплошными линиями показаны результаты для несквозных отверстий вклад дают все слои несквозного отверстия пунктирными для сквозного вклад дают только слои соответствующие таковымнесквозном отверстии. можно отметить что определяющим фактором является глубина расположения отверстияналичиегеометрии модели неудаленного из отверстия материала практически не оказывает влияния на результаты.дальнейшем обработке подлежали только результаты для модели со сквозным отверстием. для нее для каждого случая приложения нагрузки на разной глубине деформация на поверхности была аппроксимирована выражениями с определением коэффициентов и . зависимость этих коэффициентов от глубины слоя приложения нагрузки представлена на  . экспериментальная механика под ред. а.кобаяси т.. м. мир . с.изгиб балок переменного сечения на упругом основании общий интеграл этого уравнения определяется как сумма общего решения однородного уравнения общий интеграл однородного уравнения выражается формулой таким образом общее решение задачи можно записать следующим образом вследствие симметрии нагрузки и устройства опор упругая линия балки должна быть симметричной относительно выбранного начала координат. граничные условия для определения произвольных постоянных первые два условия удовлетворяются если положить . два оставшихся граничных условия приводят к следующей системе уравнений используя общее выражение упругой линии балки можно определить оставшиеся элементы изгиба балки угол поворота изгибающий момент и перерезывающая силалюбом сечении х . практически однако представляют интерес лишь их наибольшие значениянекоторых характерных сечениях по длине балки. не останавливаясь на промежуточных выкладках которые достаточно громоздки хотя и просты выпишем окончательные формулы для определения наиболее характерных элементов изгиба балки. наибольшая стрелка прогиба при х изгибающий момент посередине пролета при х о наибольшее значение перерезывающей силы граничные условия для рассматриваемой балки приведём без вывода формулы для определения характерных параметров изгиба балки. наибольшая стрелка прогиба балки при х изгибающий момент посередине балки интенсивность нагрузки балки посередине иопорном сечении определится соответственно по формулам рассмотрим для примера балку с теми же параметрами м получаем м нм н нмпредварительный расчет напряженнодеформированного состояния ндс элемента реактора гидрокрекинга.современной нефтепереработке все более широкое применение находит процесс гидрокрекинга каталитический процесс переработки нефтяных дистиллятов и остатков при умеренных температурах и повышенных давлениях водорода на полифункциональных катализаторах. гидрокрекинг позволяет получать с высокими выходами широкий ассортимент высококачественных нефтепродуктов практически из любого нефтяного сырья путем подбора соответствующих катализаторов и технологических условий является одним из экономически эффективных гибких и наиболее углубляющих нефтепереработку процессов.данной работекачестве исследуемого объекта будет рассматриваться реактор гидрокрекинга вакуумного газойля. для обеспечения промежуточного охлаждения неподвижного слоя катализатора внутреннее пространство реактора разбито на несколько реакционных зонкаждой из которых предусмотрено контактнораспределительное устройство для обеспечения контакта парогазовой и жидкой фаз и их равномерного распределения по поперечному сечению аппарата над слоем катализатора. контактнораспределительное устройство состоит из двух тарелок сливной и распределительной на которых равномерно по сечению установлены патрубки. касательно аппаратурного оформления установок гидрокрекинга одной из актуальныхнастоящее время проблем стоящих перед проектными организациями является необходимость разработки дополнительной методики теплового и механического анализа реакторов гидрокрекингазоне сопряжения нижнего днища аппарата с опорным узлом. именноэтой области формируется горячая камера служащая для обеспечения более плавного снижения температуры по высоте опорной обечайки и как следствие минимизации температурных напряженийместе стыка днища и опоры. расчет выполнялся методом конечных элементовперемещениях реализованногоспециализированном конечномэлементном пакете . для дискретизации модели использовались объемные гексагональные конечные элементы первого порядка аппроксимации имеющие узлов по шесть степеней свободыкаждом. конструкцию для предварительного расчета ндс можно рассматривать как осесимметричную поэтому при создании модели рассматривался сектор с. условие осевой симметрии моделировалось запретом линейных перемещенийокружном направлении координата запрет линейных осевых перемещенийнаправлении цилиндрической системы координат верхней соединение с верхней частью и нижних где крепиться к системе штуцеровснизу .качестве нагрузок рассматривалось действие температурной нагрузки с приложенной к внутренней поверхности реактора. температура окружающей среды принята равной с. к этой же поверхности приложено давление мпа. полученные результаты позволяют произвести предварительную оценку статической прочности рассматриваемого элемента конструкции. предел прочности для данного материала составляет с таким образом запас статической прочности рассматриваемого элемента составляет .. для оценки усталостной прочности следует произвести аналогичный расчёт с заданием упругопластичных свойств материала т.е. учесть возможность появления пластического деформирования рассматриваемых элементов конструкции. для этогомодели были заданы упругопластичные свойства материалаполученные результаты расчётавиде распределения напряжений перемещений и деформаций . такой расчёт позволяет получить более физичную картину напряжённодеформированного состояния объекта.эффективное создание и развитие бизнеса на основе метода московский государственный университет путей сообщения миитоснове концепции лежат три главных принципа. вопервых вместо того чтобы писать подробный бизнесплан предприниматели суммируют свои гипотезывиде канвы своей бизнесмодели. это диаграмма показывающая как компания создает ценность для себя и для клиентов. канва бизнесмодели и канва бережливого стартапа это два важнейших инструмента для формулирования и проверки гипотез стартапа и для разбора и поиска мест для инновацийбизнесмодели существующей компании. четкий процесс перехода между состояниями позволяет легче переключаться между задачамитакже способствует доведению задач до конца. с помощью можно выявить некоторые проблемные ситуации. изначально нужно определить свои собственные гипотезы относительно каждого блока после чего переходить к его качественной проверке с помощью проблемных интервью. некоторые гипотезы будут оправдыватьсянекоторые нет и поэтому сохраняя высокую скорость и итеративный подход после заполнения некоторого количества канвасовитоге получится портрет истинного клиента. возможно он будеткорне отличаться от того первоначального варианта. за счет применения метода пять почему становится возможным определить и составить модель проблемной ситуации и соответственно более объективно работать с выявленным несоответствием. представление причинвиде дерева позволяет пересматривать какието части проведенного анализа корректировать их и вносить изменения. большинство проблемных ситуаций возникающихпределах организаций имеют множественные подходы разрешения. для этих различных подходов требуются различные уровни ресурсных расходов. изза воспринимаемой безотлагательности которая существуетбольшей части этих ситуаций птствует тенденция выбирать решения наиболее целесообразные с точки зрения быстроты реагирования на ситуацию. при этом тенденция состоиттом чтобы реагировать на симптомыне лежащуюоснове фундаментальную проблему котораядействительности вызвала данную ситуацию основная причина. однако выбирая этот быстрый подход для реагирования на симптомы не исключается повторное возникновение проблемной ситуации. затраты от этих скорых решений могут быть высокими с течением времени. цель анализа основной причинытом чтобы определить что случилось почему случилось что можно сделать для того чтобы предотвратить повторное возникновение проблемы. основная причина является одним из ключевых факторов ситуации условия.виду того что на ситуацию условие обычно оказывает влияние много факторов физические условия человеческое поведение поведение систем или процессы как правило существует несколько главных причин. определение оптимальных параметров пневмовихревых модулей сборки деталей для того чтобы обеспечить перемещение материальной точкиопределенную точку поверхности следует сообщать этой поверхности колебания вокруг взаимно перпендикулярных осей пересекающихсяэтой точке причем колебания вокруг одной оси должны быть сдвинуты по фазе относительно колебаний вокруг осей нок . одним из таких решений является применение пневмовихревых модулей. при сборке с помощью модуля деталь подается на плоскость тарелки совершающей сложные движения которые создаются при подаче воздуха через тангенциальные сопла втулки зазор между внутренней поверхностью втулки и стержнем нок . была составлена математическая модель пневмовихревого модуля. для возможности предварительного анализа изменения параметров пневмовихревого метода заменили сложные пространственные движения стержня с тарелкой плоскопараллельным планетарным движением.качестве расчетной схемы динамической модели примем схему нок . для данной расчетной схемы динамической модели составлена математическая модель при этом для учета вертикальных колебаний тарелкиточке м считалось что на детальэтой точке будет действовать сила инерции которая зависит от условий колебаний. при решении дифференциальных уравнений математической модели необходимо учитывать что сила трения является дискретной величиной и зависит от того перемещается деталь по тарелке или нет.то время когда деталь неподвижна относительно тарелки сила трения равна сумме сил действующих на детальплоскости тарелки но не больше величины направление силы трения противоположно направлению суммарной силы. при условии когда сумма всех сил кроме силы трения становится больше чем сила трения покоя деталь начинает перемещаться по тарелке.этом случае сила трения для численного решения дифференциальных уравнений движения детали по тарелке пневмовихревого модуля и математического моделирования процесса движения. учитывая величины сил действующих на деталь находящуюсят. м тарелки проведем анализ движения детали. как показали экспериментальные и теоретические исследования при проверке адекватности расчетной схемы пневмовихревого модуля при зазоре между стержнем и втулкой равном мм диаметре тарелки мм найдем отношение сил инерции при указанных выше размерах поместим детальточку м с координатами х уа без начальной скоростипри .окрестностях точки м на деталь будут действовать сила трения и силы сдвигающие деталь деталь будет двигаться к центру при тогда при откуда наибольшая угловая скорость тарелки когда деталь не выбрасывается определяется по формуле отсюда определится наименьшая угловая скорость тарелки при которой деталь будет двигаться к центру. рассмотрим траектории движения деталинеподвижной системе координат соответствующие различным областям частот нок . опыт эксплуатации сборочного оборудования основанного на применении нетрадиционной технологии показал что если параметры процесса выбраны правильно отказы изза несобираемости деталей практически отсутствуют т. е. параметрическая надежность такого оборудования является очень высокой.формирование поверхностных слоев условиях высокоскоростного газопламенного напыления материалы и методы исследования. исследовали конструкционную сталь после высокоскоростного газопламенного напыления сплава с использованием универсальной установки для высокоскоростного газопламенного напыления. высокоскоростное газопламенное напыление сплава проводилась порошком на цилиндрических образцах мм.качестве горючего газа использовалась смесь метана и кислорода аргон являлся транспортирующим газом для порошка. высокоскоростное газопламенное напыление осуществлялась при угле наклона горелки .качестве материала для поверхностного модифицирования использовали порошок марки пнтта. размер частиц порошка составлял мкм. изучение крупных и мелких частиц порошка пнтта после механоактивации показало что они имеют форму плоских дисков . как далее показывает анализ исходный размер частиц порошка оказывает существенное влияние на свойства формируемого слоя. перед высокоскоростным газопламенным напылением механически активированный порошок пнтта просушивалсявакуумном сушильном шкафутечении ч при температуре с на противнях из нержавеющей стали при толщине засыпки до мм. для повышения прочности сцепления покрытия с подложкой проводили предварительную дробеструйную обработку поверхности стали с последующим её травлением раствором азотной кислоты. при комнатной температуре основные структурные составляющие поверхностного слоя мартенситная фаза в с моноклинной решеткой аустенитная вфаза с кубической решеткой фазы также наблюдается небольшое количество оксида титана менее  . проведенные исследования напыления порошкаисходном состоянии и после механоактивации показали что предварительная механоактивация порошков позволяет снизить поость покрытий до и обеспечить прочность сцепления покрытия с основой до мпа. исследование эволюции структуры на всех этапах поверхностного модифицирования выполнялся на основе фрактального подхода методом мультифрактальной параметризации который базируется на качественном анализе инструментальными методами идополнении к таким классическим параметрам микроструктуры как размер зерна удельная площадь связанных с физикомеханическими свойствами несет информацию количественного характера. при сопоставлении мультифрактальных характеик с традиционными характеиками структуры установлена связь между показателем мфм фрактальной размерностью структуры и размером зерна мкм. изменение фрактальной размерности и размера зерна по глубине слоя описывается графиком рассеяния двухординатного типа с полиномиальным приближением  . работа выполнена при финансовой поддержке гранта президента рф мк.. и по проекту ирамках государственного задания минобрнауки рф.новые разработки по нанесению защитных плазменных покрытий федеральное государственное бюджетное учреждение науки институт физики им. х.и. амирханова дагестанского научного центра рануправление машинами и роботами создание миварных систем принятия решений для управления автономными тракторами и спецмашинами мчс миварные системы принятия решений для управления машинами и роботами являются развитием миварных технологий которые сначала были предназначены для создания эволюционных баз данных и правил для адаптивного синтеза интеллектуальных систем научной области искусственный интеллект ии. частным случаем таких систем являлись самоорганизующиеся комплексы оперативной диагностики . только году был получен патент на автоматизированное построение маршрута логического выводамиварной базе знаний который лежитоснове миварных экспертных систем мэс. универсальность применения мэс позволила говорить о возможности качественного перехода на новый уровеньобласти искусственного интеллекта и решения широкого спектра практических задач с линейной вычислительной сложностью . конструктор оболочка экспертных систем кэсми разуматор создан и внесенреестр российского программного обеспечения. создание разуматора позволило реализовать на практике теоретическую гипотезу года о взаимодействии групп мобильных роботов на основе миварного информационного пространства . вместе с этим было предложенокачестве метрики автономности и интеллектуальности робототехнических комплексов ртк и киберфизических систем кфс использовать метрику продукционных экспертных систем где количество элементарных правил если то определяет возможное количество комбинацийпространстве принятия решений равное факториалу от . такое огромное пространство принятия решений является главным ограничением для умных машин и роботов поэтому и было предложено добавить к известным системам траекторного управления автомобилей новый блок системы принятия решений спр на основе миварных технологий логического искусственного интеллекта . системы принятия решений для управления роботизированными тракторами проведенный анализ информации различных заказчиков актуальных предметных областей применения тракторов и спецмашин мчс позволил определить границы и задачи для миварных систем принятия решений. трактора спецмашины и ртк на их основе используются для ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и природных катастроф. такие задачи предъявляют повышенные требования к системам управления су и порождают большое разнообразие ситуаций. отметим что необходима полная автономность ртк при отсутствии каналов связи с операторами что бывает достаточно часточрезвычайных ситуациях. учитывая возможности миваров и скорость принятия решений млн правилс такое расширение требований к су не критично. по нашим оценкам количество продукционных правил для подобных задач не будет превышать сотен тысяч штук. для краткости будем называть этот комплекс задач мчс трактора. выявлены следующие важные особенности комплекса задач трактора пусть у группы ртк есть общая карта и задача по перемещению груза через зону чс где произошли изменениярельефе и появились препятствия. трактора объединяют системы технического зрения всех ртк и выполняют актуализацию информации для обновления карты местности. создается миварный двудольный граф возможных перемещений где явно выделяются вершины которых могут находится ртк и ребра по которым ртк могут перемещаться из одной вершиныдругую. далее группировка рткмиварной спр находит маршрут движения определяет препятствия и по правилам из своей базы знаний выполняет действия по перемещению грузов если маршрут свободен. если есть проходимые или сдвигаемые препятствия то выполняется планирование действий по преодолению этих препятствий и выполнению задачи. необходимые научные исследования проведены и можно переходить к этапу создания баз знаний и обучения миварных спр для автономных тракторов и спецмашин мчс. определенные элементы искусственного интеллекта уже созданы и миварные системы принятия решения роборазум могут управлять автономными тракторами и спецмашинами мчс которые представляют собой многоуровневые сложные гетерогенные робототехнические комплексы. эти автономные ртк смогут выполнять задачи и перемещатьсяпространстве даже при неисправном техническом зрении ртк с выполнением сложных действийпути с возможным использованием внешних систем технического зрения и внутренней картой возможных перемещенийусловиях разнородных динамических препятствий и адаптивным решением поставленных задач.управление машинами и роботами создание баз знаний для миварных систем принятия решений роботов и автомобилей системы принятия решений для управления машинами и роботами настоящее время активно развиваются исследованияобласти управления машинами и роботами например для беспилотного транспорта. системы технического зрения успешно создаются на основе рефлексного уровня исследованийобласти ии путем активного использования нейросетевых технологий. однако для принятия решенийсложных и нестандартных ситуациях необходимо применять логический уровень гдепоследнее время успешно используются миварные технологии создания экспертных систем. важно отметить что причинноследственные зависимостивиде продукционных правилформализме если то позволяют формализовать например правила дорожного движения пдд. было принято решение разделить пдд на несколько разделов и одновременно создавать все необходимые базы знаний. из наших студентов и молодых ученых был выбран и назначен руководитель проекта который координировал работы и определял форматы представления знаний. было выявлено что еще до внесения правилпрограммном комплексе кэсми необходимо создать миварные таблицы для быстрого дружественного и удобного создания миварных баз знаний по пдд. такие таблицы позволяют проверять и верифицировать на противоречивость и достаточность исходных данных. приведем пример части миварной таблицы для раздела пункта редакция от января года. правило формулируется следующим образом водители транспортных средств могут пересекать железнодорожные пути только по железнодорожным переездам уступая дорогу поезду локомотиву дрезине. данное правило прошло предварительную формализацию с учетом ранее выявленных параметров предметной области результат которой представлентабл. . по завершению нирс были разработаны методики формирования миварных моделей знаний и получен материал для создания миварных баз знаний. кроме тогонастоящее время разрабатывается технология сборки различных баз знанийобщую систему знаний по пдд. созданные миварные сети исследуются на макетах как виртуальных так и физических.управление машинами и роботами создание систем планированияпространстве состояний мипра для управления машинами и роботами необходимо решать задачи планированияпространстве состояний. представляется важным исследовать на новом уровне задачи которые относятся к классу планирования модифицированном классическом домене мир кубиков . важность решенияреальном времени задач интеллектуального планирования только возрастает благодаря открытию новых методов и инструментов для обучения свёрточных и рекуррентных нейронных сетей применения моделей знакового мира качестве основы для приобретения и поддержания знаний для будущего использованияпланировании поведения . нами предложен новый подход по применению миварных экспертных систем с линейной вычислительной сложностью логического вывода для решения задачи планированияпространстве состояний. ранее миварный подход и программный продукт разуматор на котором основан кэсми был успешно был применен для асу и создания систем принятия решений для умных беспилотных автомобилей . кроме тогонашей работе были сделаны архитектурные решения миварной системы контроля мск правил дорожного движения пдд которые помогли быстро решить задачу разработки миварной интеллектуальной системы планирования действий робота и робототехнических транспортных комплексов ртк которая сокращенно называется мипра . описание задачи миварного планирования действий ртк покажем переход от архитектурных решений мск пдд к созданию логического интеллектуального планировщика мипра . структурная схема мск пдд показана на  . на входсистему поступают данные от систем технического зрения сенсоров автомобиля и навигатора затем информация проходит обработку под формат параметров миварных моделей. эти модели создаются заранее экспертамикооперации с когнитологами инженерами по знаниям. подчеркнем что миварные модели соответствуют разделам правил дорожного движения. далее полученные параметры сохраняютсярабочей памяти области памятикоторой накапливается множество фактов описывающих текущее состояние предметной области которое представляет собой описание дорожной ситуации. для решения задачи составления рекомендаций по управлению транспортным средством или контроля соблюдения правил передамсистему описание текущей дорожной ситуацииразуматор выполняет автоматическое конструирование построение алгоритма совершения маневра. затем каждый шаг помещаетсястек действий и полученный набор отправляетсясистему информирования водителя тем самым завершая обработку задачи. для решения задачи контроля пдд когда от системы требуется произвести оценку действий водителя на вход системы вместе с характеиками дорожной ситуации подается информация о совершенном маневре.кэсми разуматоре происходит конструирование алгоритма из набора требуемых от водителя действий и полученный набор действий алгоритм сравнивается действиями которые совершил водительполученные результат выдаетсясистему информирования водителя. совершенно понятно что результат оценки действий водителя может передаваться хозяину машины страховой компании диспетчеруслучае работы по перевозке грузов или людей или сразугибдд для принятия мер по наказанию нарушителей. описанная мск пдд была опубликовананачале года в начале работ по планированию действий машин и роботов было выявлено что эти архитектурные решения могут успешно применятьсяразработке мипра . рассмотрим архитектуру мипра которая показана на  . как видно из нков и архитектурах мипра и мск пдд есть отличия которые определяются информационными потоками.систему мипра поступает задача планирования и по ней генерируетсянекоторых случаях автоматически миварная сеть описания предметной области задачи. алгоритм генерации моделей предназначен для декомпозиции задачи планирования на подцели. последовательное достижение подцелей приводит к решению задачи. план шага представляет собой набор действий выполняя которые последовательно можно приблизиться к достижению промежуточной цели. после выполнения шагамипра анализируется информация о текущем состоянии и строится новый план действий шага который выдается на исполнение роботу. далееуменьшающемся цикле загрузка текущей ситуации генерация плана выполнения шага достигаются все промежуточные цели и следовательно находится решение задачи перестановки кубиковбашнях. миварный подход и архитектурные решения применённые при разработке мск пдд позволили перейти к разработке систем нового класса логически рассуждающих интеллектуальных планировщиков. созданный программный продукт мипра основанный на миварном разуматоре качественно снижает вычислительную сложность и во много раз на порядки ускоряет время построения алгоритма для решения задач планирования действий робота по перестановке кубиковдомене .некоторые применения дробного исчисленияпоследнее время дробное исчисление находитсяцентре внимания многих исследователейобласти науки и техники.этой связи следует упомянуть работу которая является уникальным всесторонним обзором по дробному исчислению и его применению с авторитетным вкладом ведущих мировых экспертов. прежде всего отметим что дробные производные по пространству могут быть использованы для моделирования аномальных диффузий или дисперсийдробные производные по времени для моделирования некоторых процессов с памятью. особо следует остановиться на уравнении вида полученные результаты применяются см. указанную там литературу при моделировании изменения деформационнопрочностных характеик полимербетона при нагружении. решение задачи будем искать методом фурьесоответствующие собственные функции имеют вид биортогональная к системе собственных функций положивпоследнем выражении получим отсюда чтобы найти продифференцируем обе части по и положим получим отсюда . и наконец имеем что позволяет выписать решение задачи виде .работах одного из авторов уравнение было использовано для моделирования деформационнопрочностных характеик полимербетона. основной проблемой при использовании моделей основанных на производных дробного порядка является проблема идентификации параметров этой модели особенно порядка дробной производной.целях апробации полученных результатов использовались экспериментальные данные представленныеработе . сопоставив экспериментальные данные с расчетнымислучае был сделан вывод об адекватности построенной модели.данной работе рассматриваются только поперечные колебания все движения происходятодной плоскости и гранула движется перпендикулярно оси тогда для моделирования изменения деформационнопрочностных характеик полимербетона при нагружении имеем следующую первую краевую задачу смещение гранулы с абсциссоймомент времени найдем собственные числа численно с помощью высокоуровневого языка технических расчетов взяв согласно . собственные значения представленытаблице улучшение процесса сгорания сжиженного углеводородного газа за счет локальных добавок водорода и водородосодержащего синтезгаза интерес к водороду как энергоэффективному и экологичному виду топлива остается неизменным последние десятилетия. однако при современных технологиях его получения и текущем состоянии водородной инфраструктуры широкое использование водорода возможно лишьвиде добавки к основному углеводородному топливу. опыты показывают что пдки водорода к топливовоздушным смесям позволяют существенно расширить пределы воспламенения что обеспечивает снижение расхода основного топлива особенно на малых нагрузках и режиме холостого хода снизить выбросы несгоревших углеводородов и оксидов азота. эксперименты проведенныеволггту показали положительное влияние на процесс сгорания также добавок к углеводородному топливу водородосодержащего синтезгаза . для экспериментов была использована цилиндрическая стальная камера сгорания постоянного объема оснащенная системой для подачи топливовоздушной смеси и удаления продуктов сгорания. перед искрообразованием небольшие количества горючих газов подавались электромагнитной форсункой через канал выполненныйспециальном узле воспламенения. оптимальные комбинации управляющих импульсов для дозирующей форсунки и системы зажиганиятакже избыточного давления подаваемых газов были выбранысоответствии с результатами ранее проведенноговолггту исследования . основным топливомэкспериментах являлся сжиженный углеводородный газ.качестве синтезгаза использовалась искусственным образом приготовленная газовая смесь состоящая из по массе водорода и по массе углекислого газа со. данная смесь представляет собой аналог синтезгаза получаемого путем паровой конверсии из метанола. развитие процесса сгорания отслеживалось с помощью установленныхкамере двух ионизационных датчиков и пьезокварцевого датчикасвечи . сигналы от датчиков через усилители поступали на запоминающий осциллограф и преобразовывалисьцифровой формат. к числу исследовавшихся параметров были отнесены продолжительность начальной фазы сгорания продолжительность сгорания от пробоя межэлектродного зазора до достижения максимального давления и видимая скорость распространения пламени . экспериментальные исследования процесса сгорания пропанбутановоздушных смесей с добавками водорода федянов е. а. захаров е. а. левин ю. в. гаврилов д. с. вестник саратовского гос. техн. унта. . вып. . . . форсирование развития начального очага горениядвс с искровым зажиганием злотин г. н. гибадуллин в. з. федянов е. а. шумский с. н. захаров е. а. свитачев а. ю. наука производству. . . . . исследование процессов формирования и воспламенения топливовоздушной смеси при локальной подаче синтезгазаобласть электродов свечи зажигания е.а. федянов е.а. захаров в.з. гибадуллин д.с. гаврилов в.а. алимов известия волггту. серия процессы преобразования энергии и энергетические установки. вып. межвуз. сб. науч. ст. волггту. волгоград . . . .подход к разработке бинарного формата кроссплатформенных моделейэпоху развития технологий компьютерного зрения и машинного обучения проблема передачи информациивиде трехмерного контента становится всё более актуальной. еще году сама идея устройства демонстрировала крайнюю необходимостьразработке инновационных способов потоковой передачи медиаконтента . технология не является единственной где необходимо внедрять новые требования к формату контента. применимо к области робототехники нельзя не упомянуть вклад машинного зренияпроцессы контроля качества выпускаемой на производстве продукции. путем сканирования выпускаемых образцов и их последующего сравнения с эталонной моделью можно выявить бракпри помощи очков дополненной реальности легко продемонстрировать работникам проблемные участки требующие исправления . этапы подготовки бинарной модели для проверки целесообразности использования описанного метода упаковки трехмерных моделей проведем сравнительный анализ исходного размера файлов с конечным. для сравнения качества полученного формататаблицах и графиках ниже указан под названием возьмем аналогичные бинарные форматы используемые компаниями и браузерных приложениях с дополненной реальностью. из нка выше можно наблюдать экспоненциальную зависимость размера конечного файла от количества информации о геометрии моделей которая свойственна всем трем исследуемым форматам. приведенные данные демонстрируют преимущество сжатия карт текстур объемом свыше мбпротивном случае информация для кодирования может занимать больше места чем первичный объем данных.среднем размер архива уменьшился разамаксимально раз по сравнению с исходным. эпоху активного развития интернеттехнологий и онлайн сервисов наиболее остро встает вопрос о сжатии передаваемого контента и безопасности его передачи. была поставлена задача о разработке такого формата для хранения информации о объекте которая бы отвечала современным требованиям. для решения задачи был разработан алгоритм обработки сжатия и упаковки данных о геометрии и текстурах трехмерного контентазатем применен на практике. сравнительный анализ доказывает эффективность описанного алгоритма и его соответствие требованиям и ожиданиям сегодняшнего дня.исследование распределения технологической нагрузки по щеке вибрационной щековой дробилки вибрационные щековые дробилки являются распространенными машинами для переработки и измельчения горной породы. основной особенностью выделяющей их из ряда других машин для дробления материала является отсутствие жестких и ненадежных кинематических связей обеспечивающих взаимное движение щек дробилки . последнее возможно благодаря феномену самосинхронизации который заключаетсятом что элементы системы начинают колебаться с совпадающими или кратными частотами за счет уже существующихсистеме связей. однакозависимости от физикомеханических свойств обрабатываемой породы и условий соударения со щеками может изменяться тип самосинхронизации фаза взаимных колебаний вибровозбудителей что влияет на эффективность процесса дробления. настоящей работе предлагается феноменологическая модель процесса дроблениявибрационной щековой дробилке на основе которой учитывается влияние обрабатываемого материала на колебания щеки и вращение дебаланса. приводится также сравнение двух моделей учета мощности дебалансного привода.первом случае угловая скорость вращения дебаланса относительно неподвижной станины является постоянной величиной. во втором случае учитываются электромеханические характеики электродвигателя приводящего дебалансный вибратордвижение. для каждого из случаев создания колебаний щеки получено распределение нагрузки вдоль щеки.силу симметрии будем рассматривать только одну щеку вибрационной щековой дробилки считая ее абсолютно жестким телом с центром массточке с и массой унок щека закрепленаточке о на торсионном валу с угловой жесткостью и с коэффициентом демпфирования . для возбуждения угловых колебаний к щекеточке пединен вибратор с дебалансом массой и эксценттетом . дебаланс вращается с угловой скоростьюплоскости нка. движущий момент асинхронного двигателя описывается формулой клосса для описания движения обрабатываемого материала и его разрушения применим следующую модель. вся рабочая зона дробилки разбивается на равные по высоте зоны.каждой зоне может одновременно находиться только один упруговязкопластический элемент работающие только при сжатии. элемент можно приближенного изобразитьвиде пружины последовательно соединенной с демпфером сухого трения и параллельно к ним подсоединенного линейновязкого демпфера что позволяет учесть упругие вязкие и пластические свойстватакже увеличение сложности дроблениянижней части дробилки. каждый элемент может выдержать только определенное количество сжатий щекой после чего он разрушается и удаляется из системы уравнений. свойства каждого элемента определяются случайным образом во время его создания. при этом новые элементы появляютсясамой верхней зоне с определённой частотой. все элементы находящиесядробильной камере синхронно двигаются на один уровень внизточке наименьшего сжатия. во время этого движения изменяются свойства этих элементов. подробнее данная феноменологическая модель рассмотренастатье . уравнения колебаний щеки с учетом электромеханических характеик электродвигателя выглядит следующим образом расчёты проводились численно с использованием следующих значений параметров кг кг . м м . м . рад . рад свойства элементов задаются случайным образом с равной вероятностьюинтервале . кн кнм . кнм. был проведен расчёт колебаний одной щеки вибрационной щековой дробикли с учетом характеик электродвигателя приводящего еёдвижение. взаимодействие с породой учтено при помощи феноменологической модели дробления. график колебаний скорости вращения дебаланса показывает влияние воздействия обрабатываемой породы на колебания щеки и движение дебаланса приводимогодвижение электродвигателем. рассматривая полную модель дробилки и усовершенствовав модель среды так чтобы она давала асимметричное распределение нагрузки на обе щеки можно получить асинхронное вращение вибраторов. это может быть причиной несинхронного режима колебаний щек. расчет резинометаллического амортизатора сдвига роботов. резинометаллические изделия представляют один важнейших классов изделий применяемыхсовременном машиностроении. поэтому к расчету резиновых изделий предъявляются повышенные требования.области эксплуатационных нагрузок резина находитсявысокоэластичном состоянии то есть она относится к эластомерам. посколькувысокоэластичном состоянии резина является низкомодульным материалом и допускает большие эксплуатационные деформации то для описания напряженнодеформированного состояния необходимо привлекать нелинейную теорию упругости . решение задач нелинейной теории упругости для резиноподобных материалов осложняется тем что не известен вид уравнения состояния описывающий с приемлемой точностью их поведение при любых видах нагружения подобно закону гукалинейной теории. на данный момент известно множество моделей которые хорошо согласуются с экспериментом при одном виде нагружения и плохо при другом для конкретных материалов.работе приведены известные модели гиперупругих изотропных несжимаемых материалов и предлагаются новые. для верификации предлагаемых конститутивных уравнений эластомеров необходимы точные решения тестовых задачрамках этих уравнений. целью работы является нахождение точного решения одной модельной задачи для резинометаллического амортизатора сдвига для потенциала энергии деформации тамасагента. такие амортизаторы могут применятсяподвесках и демпфирующих элементах роботов. модельная задача о конечном продольном сдвиге круговой цилиндрической втулки между жесткими концентрическими обоймами.качестве задачи для которой отыскиваются точные решения рассматривается задача о конечном продольном сдвиге круговой цилиндрической втулки между жесткими концентрическими обоймами. с одной стороны это одна из простейших задач с другой стороны она имеет прикладное значение поскольку это одна из конструкций амортизатора сдвига . внутренняя обойма неподвижнавнешняя сдвигается вдоль оси симметрии на . отсчетная и деформированная конфигурации втулки приведены на нке . качестве материальных будем использовать координаты цилиндрической системы координат с единичным базисом и осью направленной вдоль оси симметрии втулки.данном случае антиплоская деформация является и осесимметричной. выражения описывающие напряженное состояние однородного изотропного несжимаемого материала с потенциалом энергии деформации зависящим от первых двух главных инвариантов тензора деформации коши для этого случая выглядят так штрих означает производную по получено нелинейное дифференциальное уравнение которое используется для нахождения функции депланации поперечного сечения выбор моделей изотропного несжимаемого гиперупругого материала. рассматриваемая задача решалась многими авторами для различных потенциалов. остановимся на решении для потенциала томаса генте для которого нам не удалось найти решениялитературе. поскольку для однородных материалов первого порядка и являются функциями только и некоторых параметров. то при подстановке конкретного выражения для потенциала энергии деформацииуравнение оно становится алгебраическим или трансцендентным уравнением относительно. получение точного решения всегда возможно для алгебраических уравнений степени не выше четвертой. выражение для потенциала гентатомаса имеет вид .использование метода хорд для анализа рабочих зон механизма параллельной структуры механизмы параллельной структуры представляют собой замкнутые механизмы выходное звено которых соединено с основанием при помощи нескольких кинематических цепей. такие механизмы обладают рядом преимуществ по сравнению с традиционными манипуляторами последовательного типа высокой грузоподъемностью хорошей жесткостью и повышенными показателями точности. это позволяет им находить применениесамых разнообразных сферах жизни человека . однако данным механизмам пщ и ряд недостатков. один из наиболее существенных недостатков это небольшой размер рабочей зоны механизма по сравнению с манипуляторами последовательной структуры. данный факт обусловлен наличием дополнительных конструктивных ограничений накладываемых кинематическими цепями механизма например таких как допустимые углы и перемещениянеуправляемых шарнирах и условия непересечения звеньев. размеры и форма рабочей зоны являются одним из важнейших параметров механизма и успешное выполнение поставленных задач во многом зависит от знания габаритов рабочего пространства поскольку траектории движения механизма не должны выходить за его пределы. особенности структуры механизмов параллельного типа зачастую не позволяют дать очевидный ответ о форме рабочей зоны поэтому для ее оценки прибегают к использованию различных методов . один из наиболее известных подходов геометрический . данный метод основан на построении поверхностей которые могут описывать звенья и шарниры механизмапроцессе движения и анализе пересечений данных поверхностей. такой подход является довольно наглядным и интуитивно понятным однако его становится трудно применять при оценке рабочей зоны механизмов со сложной структурой и при учете большого количества конструктивных ограничений. другой широко применяемый метод основан на дискретизации рабочего пространства . при этом пространство разбивается на множество точек для каждой из которой осуществляется проверка условий выполнений ограничений. данный подход позволяет учесть практически любые конструктивные ограничения для механизмов со сложной структурой но для точной оценки рабочей зоны требуется большое число точек для анализа. это приводит к увеличению времени расчета и является главным недостатком данного метода.данной работе представлен подход к анализу рабочих зон различных типов для механизма параллельной структуры основанный на оптимизационном методе хорд. этот метод представляет собой эффективный способ определения границ рабочей зоны с учетом различных ограничений и предназначен для анализа плоских механизмов однако он может быть адаптирован и для анализа пространственных механизмов путем последовательного применения для срезов вдоль какойлибо из координатных осей. описание метода хорд с примерами его использования подробно представлено и не является целью данной работы. рассмотрим применение указанного метода для плоского механизма параллельной структуры кинематическая схема которого приведена на  .данном механизме выходное звено соединено с основанием при помощи четырех одинаковых кинематических цепей причем одна из цепей здесь является избыточной и введена для увеличения жесткости механизма и исключения особых положений. тем не менее механизм обладает тремя степенями свободы. можно выделить следующие конструктивные ограничения допустимые диапазоны изменения длин кинематических цепей  допустимые углы повороташарнирах основания допустимые углы повороташарнирах выходного звена . рассмотрим построение рабочих зон различных типов. максимальная рабочая зона представляет собой область пространства которая может быть достигнута какойлибо точкой выходного звена механизмаданном случае точкой по  без какихлибо ограничений на его ориентацию т.е. на угол  . результаты моделирования границы данного рабочего пространства с использованием пакета показаны на  . розовыми штрихами показана ориентация выходного звенаточках на границе. также была построена рабочая зона для постоянной ориентации выходного звена  . можно видеть что размеры данного рабочего пространства значительно уменьшились по сравнению с размерами максимальной рабочей зоны  . метод хорд также дает возможность определения рабочей зоны для известного диапазона ориентаций выходного звена. при этом гарантируется возможность существования точки выходного звенапределах построенной зоны для любой ориентации из заданного диапазона.пакете были построены рабочие зоны для следующих диапазонов изменения угла и . результаты моделирования приведены на  . как видно из нка с расширением диапазона размеры рабочей зоны значительно уменьшаются.основную группу технологической оснастки составляют пособления механосборочного производства. пособлениямимашиностроении называют вспомогательные устройства к технологическому оборудованию используемые при выполнении операций обработки сборки и контроля. частая смена объектов производства связанная с нарастанием темпов технического затраты на изготовление технологической оснастки составляют ... от затрат на оборудование для технологического процесса обработки деталей машин или от стоимости и трудоемкости изготовленияобщем количестве различных типов технологической оснастки. проектирование станочных пособлений ведется как правило по следующей схеме формулирование технического задания разработка конструктивных вариантов пособлений сравнительный анализ вариантов принятие решения. большим подспорьемразработке пособлений является ознакомление с чертежами аналогичных пособлений хранящихсяархиве предприятия. однако поиск чертежей пособлений затруднен изза несовершенства методов идентификации документацииархиве. если раньше их недостатки компенсировалисьнекоторой степени с помощью конструкторов работающих на предприятии лет то теперь таких специалистов практически не осталось и находить аналогиархиве стало практически невозможно. эта система была созданаинституте машиноведения ран. при ее разработке был предложен оригинальный классификатор пособлений который включает классификационные признаки описывающие как постановку задачи так и признаки отражающие конструкцию пособлений.основе системы лежит база данных содержащая на каждое пособлениеархиве его цифровой код и инвентарный номер поенный емуархиве. конструктор при поиске пособления аналога задает первую часть кода описывающего постановку задачи габариты заготовки комплект технологических баз и др. по которой устанавливается наличие чертежей пособлений. если такое пособление имеетсяархиве то на экране компьютера высвечивается код этого пособления и его инвентарный номер по которомуархиве находят чертежи пособления. формирование базы данных осуществляется на основе кодирования чертежей пособлений имеющихсяархиветак же кодированием новых пособлений одновременно с поением им инвентарных номеров. работа с системой ведетсядиалоговой форме что делает ее предельно простой для пользователей. применение системы создает условия компетентного качественного и оперативного отбора самим конструктором ряда альтернативных вариантов станочных пособлений при сокращении затрат времени на традиционные рутинные процедуры проектирования.математическое моделирование жевательной нагрузки на базис съемного протеза при полном отсутствии зубовнастоящей работе рассматривается математическое моделирование процесса пережёвывания пищи и определение ндсбазисе съемного протеза при полном отсутствии зубов. оценивается влияние геометрии торуса на ндс базиса. математическое моделирование базиса съемного протеза.настоящей работе рассматриваются модельные представления о поведении базиса съемного пластиночного протеза при продвижении пищи от области расположения резцов к молярам. предполагается что полимерный материал базиса конструкции является однородным и изотропнымсама пластина протеза имеет постоянную толщину.качестве граничных условий выбираются следующие на поверхности контакта базиса со слизистой оболочкой протезного ложа задается условия упругого основания. при этом предполагается что распределение податливости не однородно и имеет ярко выраженную особенностьобласти торуса  . базис протеза последовательно загружается нагрузкой имитирующей давление возникающей при пережёвывании пищи. предполагается что рабочий диапазон усилий при пережевывании варьируется от до н.качестве оценки расчеты приведены для наибольшей допустимой нагрузки. задача решаетсятрехмерной постановке . анализ полученных результатов показывает что изменение выраженности торуса может приводить к значительным изменениям ндс базиса съемного пластиночного протеза.зависимости от выраженности торуса максимальное значение напряженности может отличаться больше чем на процентов что для случая циклического нагружения является критичным.автоматизация построения траектории движения манипуляционного робота для проведения тензоалгометрии мягких тканей при проведение такой сложной манипуляции как тензоалгометрия мягких тканей необходимо создание модели траектории движения роботаманипулятора оснащенного системой датчиков усилия которая оценивает силу реакции мягких тканей на погружение зонда. траектория движения неопределенна и зависит от особенностей строения тела человека. для ускорения проведения исследование необходима система которая без участия программиста способна воспринять параметры исследуемой среды запомнить ихпамяти системы управления роботом и воспроизвести движения при повторном исследовании. система состоит из двух компонентов системы управления роботаманипулятора и персонального компьютера которые подключены к общей локальной сети по протоколу . процесс взаимодействия имеет следующий вид имеется общая сетевая папка доступная основным компонентам системы. для пк под управлением операционной системой написана программа на языке с которая работает с подключенной к пк камерой способной делать фотоснимкивысоком разрешении таким образом образуя систему технического зрения. камера размещена над рабочей областью роботаманипулятора и направлена видоискателем вертикально вниз на пациента. по команде оператора камера делает первый снимок тела пациента готового к проведению исследования. оператора располагает на теле пациента цветные наклейки из яркого непрозрачного материала который хорошо контрастирует с цветом кожи. после расположения меток оператор даёт команду программе на второй снимок. алгоритм программы составлен с использованием библиотеки компьютерного зрения благодаря чему решается задача определения координат цветных меток наклеек на фото путем вычитания цвета каждого пикселя первого снимка из соответствующего цвета пикселя второго снимка. результатом этой операции является чернобелое изображение где черный цвет означает равность цвета обоих пикселей с заданным порогом отклонениябелым те пиксели где этот порог был превышен то есть те места где была наклеена метка. далее алгоритм при помощи инструментов библиотеки устраняет шумы и иные нежелательные элементы на изображении возникшиерезультате движения пациента при помощи фильтрации. также с помощью встроенных инструментов библиотеки убираются все белые участки площадь которых меньше запрограммированной площади метки. применяя операцию по определению контуров получившихся фигур программа формирует именованный файл таблицыобщей с системой управления роботом папке куда записываются координаты центров окружностей меток пересчитанныекоординатное пространство манипулятора. таким образом осуществляется проведение исследование мягких тканей и оценки их состояния без непосредственного программирования траектории движения манипуляционного робота что значительно снижает требования к квалификации оператора ускоряет проведение исследования и исключает вероятность допущения ошибкипозиционировании робота. для задачи реализации позиционносилового управления роботом при выполнении массажа была разработана программа реализующая силовое обучение робота. назначение данной программы состоиттом что необходимо адаптировать работу робота при манипуляции на любых поверхностях с различным рельефом. для аппаратной реализации этого метода необходимо иметь дополнительные измерительные системы например систему технического зрения стз. динамическое отслеживание положения пациента с помощью стз позволит с определенной частотой делать видеозахват области где находится пациент. после этого выявляются реперные точки которые привязываются к частям тела например седьмой шейный позвонок контур спины контур позвоночника. по полученному снимку вычисляются длины и расстояния между этими точкамимиллиметрах. по заложенномупамяти эвм топографическианатомическому ориентиру рельефа среднестатистического человека осуществляется подстройка полученной информационной картины от стз к сетке ориентиров  . пересчет точек из виртуальной сетки на реальный объект связан с расчетом индивидуальных анатомических пространственных данных являющимся для каждого пациента своими ориентируясь при этом на реперные точки координаты которых определены с помощью стз. далее повторяется цикл операций связанных с поиском последующих опусканием и съемом диагностической информациинайденной точке по упругости. после очередного съема параметров точки информация передаетсяпамять компьютера. при этом необходимо продиагностировать нужное количество точек чтобы формировать управление воздействием. схема такого алгоритма приведена на  .цикле происходит опрос и контроль с определенной частотой следующих данных при смещении актуальной позиции необходимо перейтирежим который предполагает отвод инструмента с поверхности точки на безопасное расстояниеочередном такте осуществляется продолжение незавершенного приема. реализация метода автоматизированного построения траекторий для манипуляционного робота выполняющего диагностическую процедуру тензоалгометрии может быть обеспечена только на роботах либо с позиционносиловым управлением и второй вариант с использованием системы технического зрения.функции стз входит первичное сканирование контрастных меток нанесенных на профиль поверхности спины человека программная обработка изображения и фильтрация шумов формирование файла с целевыми координатами для построения траекторий по которым будет перемещаться инструмент робота.статье описаны и приведены алгоритмы машинного обучения идентификации геометрических параметров профиля поверхности спины человека. так же описано о среде программной обработки сигналов считанных видеокамерой стз. по разработанным алгоритмам были написаны программы которыенастоящее время продолжают исследоваться. тензометрия упругих объектов манипуляционным роботомархипов м.в. вжесневский е.а. разработка и исследование информационной системы мониторинга позиционирования мобильных медицинских комплексовхмячин д.в. архипов м.в. хмячина е.а. роботы для восстановительной медицины проблемы и технические решенияархипов м.в. рачков м.ю. головин в.ф. кочеревская л.б.финишная обработка линз и изделий из керамики свободным абразивом с применением эффекта кавитации соответствии с планом мероприятий развитие оптоэлектронных технологий фотоники утвержденным распоряжением правительства российской федерации от июля г. рредакции рп рф от .. г. р развитие лазерных оптических и оптоэлектронных технологий является одной из актуальных задач реализуемых министерством промышленности и торговли российской федерации. возможным путем снижения трудоёмкости и повышения производительности труда при изготовлении линз является применение метода финишной обработки деталей машин свободным абразивом с применением эффекта кавитации. кавитация представляет собой средство локальной концентрации энергии за счет гидродинамических процессов сопровождающих пульсации и схлопывание каверн. интерес к теории кавитационного воздействия вызван поиском путей использования этих эффектов при создании новых технологий и способов применения возможностей возникающихусловиях возникновения эффекта пединенной кавитации протекающего во всем объеме технологической среды. исследования с. соу показывают что активация динамических параметров гетерогенных сред основанная на воздействии эффекта кавитации возможна за счет следующих гидродинамических процессов причинами низкой производительности при применении существующих технологий финишной обработки деталей машин являются сущность предлагаемого метода заключаетсяобработке линз с применением свободного абразива получающего энергию резания от кавитирующей технологической среды. процесс резания происходит за счет хаотичного высокоскоростного перемещения абразивных зерен с последующим их столкновением с поверхностью линзы. важнейшей особенностью предлагаемого способа финишной обработки линз свободным абразивом является их использованиекачестве активатора рабочей среды. технологическое устройство кавитирующая гетерогенная среда и вращающаяся деталь образуют синергетическая систему. подбор основы технологической среды состава и марки абразива производится на основе данных применяемыхпромышленности для полирования и тонкой доводки. объектами исследования являются линза лазера также охватываемая часть керамического коленного эндопротеза. выбор данных деталей для исследования протекания процесса финишной обработки обусловлен сопоставимостью технологических процессов их обработки и потребностьюповышении эффективности обработки деталей выполненных из керамики. процесс обработки представлен на нке и происходит с применением технологической среды основой которой является дистиллированная вода с добавлением алмазного абразива марки расчетная скорость вращения детали обмин. для оценки параметра изменения шероховатости при финишной обработке деталей машин с применением эффекта пединенной кавитации взята деталь коленного эндопротеза керамика изображенная на нке . для проведения эксперимента использовалась технологическая среда дистиллированная вода с добавлением . измерение параметров шероховатости произведено с применение прибора . профиль поверхности детали на различных стадиях обработки представлен на нке .результате финишной обработки получена годная к эксплуатации деталь эндопротеза шероховатость поверхности которой составила мкм.связи с чем можно судить об эффективности предложенного метода финишной обработки деталей машин для интенсификации физикохимических процессов что позволяет эффективно использовать возможности современных абразивных материалов и гетерогенных технологических сред. по отношению к существующим методам обработки свободным абразивом предложенный обладает следующими преимуществамиисследование пластины днища бронеавтомобиля при различных условиях подрыва московский государственный машиностроительный университет мами решаемая задача состоитрациональном сочетании основных параметров любой броневой машиныименно эффективность защиты минимальная масса и безопасность экипажа. эта проблема решаетсяосновном за счет надлежащего выбора материалов и размеров броневых листов образующих корпус машины.частности важнейшей задачей при этом является обеспечение безопасности экипажа и предотвращение разрушения броневых листов днища корпуса боевой машины при подрыве. важно отметить что разрушение днища ведет к неизбежному выходу из строя узлов транспортатак же смерти экипажа. так же необходимо отметить что опасность представляют и большие прогибы пластин внутрь транспортного средства. простейшим решением этих проблем оказывается выбор толщины и качества материала бронелистов. но при этом следует учитывать что при таком инженерном решении масса машины при излишней толщине бронелистов возрастаетэто отрицательно сказывается как на ходовых качествах машины так и на экономической эффективности. здесь имеются ввиду излишние и дорогостоящие затраты на горючее и смазочные материалы во время безаварийного периода работы машины которая вообще может не подвергнуться подрыву за время рассчитанного ресурса. с дугой стороны выбор дорогостоящего легированного материала как более прочного позволяет уменьшить толщину используемых броневых листов тем самым способствуя уменьшению массы всего агрегата. очевидно здесь приходится решать дилемму о выборе более дешевого материала для толстых листов проигрывая при этоммассе и экономичности при эксплуатации или использовать более прочный но дорогой конструкционный материал. однозначного решения возникшего вопроса не существует т.к. все зависит от условий эксплуатации боевой обстановки запасов материальных ресурсов и тому подобное. на наш взгляд более рациональным разрешением указанного противоречия является исследование прочности днища выполненного из нескольких хотя бы двух характерных материалов с последовательным перебором вариантов значения толщин использованных листов. для этого нами поставлены численные эксперименты на конечноэлементных моделях имитирующих броневые листы днища.	этом эксперименте предусмотрены материала углеродистая качественная сталь ст. модуль упругости мпа коэффициент пуассона условный предел текучести мпа временное сопротивление разрыву мпа относительное удлинение после разрыва и легированная конструкционная сталь хгса модуль упругости мпа коэффициент пуассона условный предел текучести мпа временное сопротивление разрыву мпа относительное удлинение после разрыва .принятой модели пластина квадратная с размером стороны м и с граничными условиями соответствующими шарнирному неподвижному опиранию по всему контуру.качестве расчетного случая выбран поперечный изгибающий удар взрывной волны по указанной пластине от подрыва заряда массой кгтротиловом эквиваленте. расположение заряда предполагается на расстоянии м от днищасам заряд при этом находится на грунте. такой расчетный случай подобран намирезультате последовательности численных экспериментов с различным расстоянием от заряда до броневого листа. как показали результаты этих экспериментов наиболее повреждающим оказывается принятый нами случай так как расстояние и м не оказывают какоголибо заметного повреждения нидеформативном плане ни тем болееплане разрушения материала. предполагается равномерное распределение фронта взрывной волны по лицевой поверхности пластины. варьируя параметром толщины пластин обоих типов оказывается возможным подобрать рациональные жесткостные параметры этих пластин. дальнейшие численные эксперименты показали что для сохранения целостности броневых листов при максимальном прогибе не более м что соответствует нормативам необходимые толщины принимают следующие значения для ст. см для хгса см. таким образом целенаправленным перебором вариантов удалось найти оптимальные параметры днища броневой машины на воздействие среднестатистического подрывающего заряда.влияние геометрических и физических параметров системы на характер потери устойчивости ветроэнергетика является одним из основных направлений альтернативной энергетикиоснове которой кинетическая энергия воздушных масс атмосферы преобразуетсяэлектрическую механическую или тепловую энергии. для преобразования энергии воздушного потокаэлектрическую энергию обычно используются ветряные турбины.последнее время активно исследуется возможность генерирования электрической энергии с помощью ветрового генератора которыйанглоязычной литературе называют . к ленте прикреплены два магнита  на раме соосно установлены индуктивные катушки. при действии ветрового потока возможно возникновение колебательного движения ленты совместно с магнитами. колебательное движение магнитов индуцирует возникновение переменного токасоседних приемных катушках который затем при необходимости может выпрямлятьсяпостоянное напряжение. для определения критической скорости рассмотрим колебания длинной тонкой ленты полосы с шарнирными закреплениями по краям под действием набегающего потока воздуха. такая система описывается следующей безразмерной математической моделью эксперименатльный способ определения коэффициента надреза норильский индустриальный институтпервый период усилие резания постепенно увеличивается до максимального значения . длительность этого периода характеризуется коэффициентом равным отношению глубины внедрения ножейметалл при вмятии к исходной высоте сечения полосы т.е. . во втором периоде усилие резания уменьшается с учетом уменьшения площади сечения металла. момент окончания второго периода и начала третьего характеризуется коэффициентом надреза равным отношению глубины внедрения ножейконце периода резания к исходной высоте полосы т.е. .расчетные формулы усилия резания наклонными ножами как раз и входит коэффициент надреза. например широко используемая формула а.а.королёва имеет вид зависимость получена из условия что усилие резания наклонными ножами определяет зона резания которая имеет форму трапеции трапеция а основания которой соответственно равны . при этом высота трапеции ширина зоны резания . поскольку для конкретно разрезаемого листа и величины постоянные зона резания не будет изменять своих размеров и при резании широких листов ширина листа она будет смещаться по ширине листа справа налево а. при этом усилие резания будет также оставаться постоянным и будет смещаться только линия его действия. определить ширину зоны резания при резании широких листов затруднительно. используя же клиновые образцы  у которых начальная минимальная ширина значительно меньше ширины зоны резания можно осуществляя шаговую резку с шагом достигнуть на узкой длине образца значения ширины зоны резания равной ширине зоны резания широких листов . ширина на клиновом образце является границей перехода от области резания узких полос к области резания широкого листа. фиксируя любым способом усилие резания и измеряя ширину образцазоне каждого реза мы сможем построить график зависимости усилия резания от ширины реза график . чтобы получить необходимый результат клиновидный образец должен гарантированно иметь на рабочей части узкую зону и широкую зону . для выполнения этого условия при формировании размеров образца нужно знать ориентированное значение коэффициента надреза исследуемого металла. для этого учитывая наличие справочных данных по относительному удлинению можно использовать зависимость . с учетом этой зависимости и б . длину узкой части отрезка определяем числом точек на восходящей линии графика числом ее резов и шагом резки который будет определяться конструкцией блока резки. при общем анализе свяжет его с толщиной листа как где целое число. тогда . рабочую длину образца определим из равенства узкой и широкой зон . при практических расчетах можно принять . образец должен иметь также нерабочую зону размер которой принимается конструктивно. величину ориентировочно рассчитываем по среднему значению . тогда разность и угол клиновидности образца  равен . способ осуществляется следующим образом для исследуемого металла устанавливаем справочную величину относительного удлинения . применительно к блоку резки известен угол наклона ножа устанавливаем величины и толщину листа и вычисляем размеры образца  используя приведенные выше зависимости.качестве примера приведем результаты эксперимента проведенного на лабораторном прессе усилием кн. используемый металл сталь относительное удлинение угол наклона ножа толщина листа . принимаем . далее изготовили образец и осуществили шаговую резку с фиксацией усилия резания и ширины реза . результаты эксперимента занеслитаблицу . увеличение усилия резания при первых пяти резах указывает на их нахожденииузкой зоне образца. практическое равенство усилий резания при последующих резах говорит об их нахожденииширокой зоне. учитывая это построили график для первых пяти резов кривая резания  и провели горизонтальную линию соответствующую среднее значение для ого резов. продлили кривую резания вверх до пересечения с линией . точка пересечения этих линий определила величину .нашем случае . предложенный и осуществленный способ экспериментального определения коэффициента надреза металлов базирующийся на шаговой резке клиновых листовых образцов наклонными ножницами позволит существенно повысить достоверность коэффициента надреза вследствие непосредственного измерения геометрических параметров зоны резания чтосвою очередь повысит точность расчета усилий резания наклонными ножами.идентификация деформационных и прочностных характеик упруговязкопластических материалов методом прямого удара копровая установка на растяжение методом прямого удара приведена на  .эксперименте регистрируется начальная скорость ударника . тензометрические датчики установленные на мерном стержнесеченияхи на расстоянии м регистрирует импульс деформации на концах стержнязависимости от времени . по методике восстановления волнового процесса по показаниям двух датчиков деформаций восстанавливаются напряжения и скорость на ударяемом торце мерного стержня. осевая сила на ударяемом торце мерного стержня определяется соотношением осевые силы и на поверхностях контакта колпачка и мерного стержня колпачка и передающего кольца полагаем равными пренебрегая волновым процессомиспытуемом образце. перемещение поверхности контакта образца и кольца определяется интегрированием уравнения движения ударника с заданными начальными условиями было проведено численное моделирование процесса растяжения образцов колпачкового типаосесимметричной постановкеппп динамика на газодинамической копровой установке методом прямого удара. схема установки представлена на . начальная скорость ударника мс. геометрические параметры установки радиус и длина мерного стержня м и м материал ударника и мерного стержня сталь механические характеики мпа мпа кгм. толщина и длина рабочей части образца м и м. внутренний радиус и длина кольца м и м. материал ударника трубы и мерного стержня сталь механические характеики мпа мпа кгм. наблюдается достаточно хорошее соответствие результатов расчетаосесимметричной постановке и восстановленных по показаниям датчиков деформаций на мерном стержне по предложенной методике. по выполнению критерия достижения максимальной пластической деформации происходит разрушение. нормальные к поверхности разрушения напряженияэлементе обнуляются.получение тонкодисперсных порошковых материаловпланетарной мельнице современное машиностроение предъявляет все более высокие требования к конструкционным и функциональным материалам потенциал которых на сегодняшний день близок к своему пределу.связи с этим создание новых композиционных материалов сочетающихсебе свойства различных материалов является актуальной научнотехнической задачей. большинство композиционных функциональных материалов получают из порошковых компонентов методами порошковой металлургии химическими методами осаждения различными методами нанесения функциональных покрытий и др. последние годымире возрос интерес к наноструктурным материалам обладающим уникальными свойствами вследствие проявления фундаментальных размерных свойств веществапромежуточном диапазоне между молекулами и твёрдым телом.настоящее время применяют следующую классификацию порошков грубодисперсные мкм среднедисперсные мкм тонкодисперсные мкм нанокаллические нм. нанодисперсные керамические композиции обладают уникальными физическими механическими и термодинамическими характеиками реализация которых позволяет создать новое поколение современных материалов. с уменьшением размера частиц от нм до нм наблюдаются особенно резкие изменения физических свойств снижение температуры плавления скорости звука равновесной концентрации вакансий увеличение теплоемкости коэффициента термического расширения и диффузии. такие частицы могут находитьсякаллическом квазикаллическом или аморфном состоянии. по сути они занимают промежуточное положение между кластерами и однородным материалом обладают настолько большой величиной свободной энергии поверхности что могут спекаться и возгораться при комнатной температуре. именно этим обуславливаются особенности их свойств. существуют различные способы получения тонкодисперсных и нанодисперсных порошков метод распыления методы испраренияконденсации получение нанопорошков взрывом проводников вакуумсублимационная механология использование твердофазных превращений методы консолидации нанопорошков. получение тонкодисперсных и нанодисперсных порошков путем механического измельченияшаровых планетарных мельницах затруднительна ввиду наличия явления стабилизации процесса измельчения по истечении определенного времени которое зависит от измельчаемого материала при достижении которого дальнейшее уменьшение размера частиц прекращается и происходит образование крупных агломератов частиц которые и препятствуют дальнейшему измельчению. процесс измельчения частиц включаетсебя две стадии механическое деформирование и релаксацию. на атомномолекулярном уровне выделяются три основных этапа деформации. первый этап заключаетсяразупорядочение структуры каллов вещества изменяется межатомное расстояние деформируется каллическая решетка появляются новые структурные дефекты. результатом подобной деформации и разупорядочения структуры становится переход веществааморфное состояние без разрушения калла. на втором этапе возникает особая подвижность структуры вещества которая характеризуется ослаблением внутренних напряжений что приводит к увеличению количества дислокаций и их движению. третий этап сопровождается структурной релаксацией вещества связанной с появлением и исчезновением дислокаций дефектов и стремлением системы вернутьсяравновесное состояние. как правило эти процессы экзотермические. выделяющаяся при исчезновении дефектов энергия достаточно велика и может достигать значений достаточных для распада межатомных связей электронного возбуждения и ионизации атомов. характеиками любого материала которыми характеризуется его способность к разрушению независимо от типа оборудования являются такие параметры как упругость пластичность и прочность. взаимосвязь этих параметров их изменение при приложения нагрузки и определяет способность вещества разрушаться. появление локальных перенапряженийрезультате приложение к веществу внешних нагрузок приводит к разрыву межатомных связей и появлению микротрещин.свою очередьрезультате роста и слияния микротрещин формируются крупные трещины разрушающие материал. поэтому для интенсификации процесса измельчения планетарной мельнице необходимо придать дополнительную энергию т.е. увеличить частоту вращения барабанов. увеличение частоты вращения барабанов приводит к тому что мелющие тела под действием центробежных сил прижимаются к стенкам камер и процесс измельчения резко снижается или прекращается вовсе. другим способом придания дополнительной энергии измельчаемому материалу может быть ультразвуковое воздействие на частицы порошка и размольные тела. дополнительное воздействие ультразвуком на измельчаемыйпланетарной шаровой мельнице материал приводит к разрушению и исключению повторного образования агломератов частиц что активирует процесс измельчения способствует получению однородного фракционного состава и уменьшения размерности частиц. результат достигается тем чтоконструкции планетарной центробежной мельницы содержащей корпус с водилом и цилиндрическими помольными барабанами с цилиндрической внутренней поверхностью дополнительно установленыкрышку высокочастотные ультразвуковые излучатели и корпус содержит охлаждающую рубашкукоторой непрерывно циркулирует охлаждающая жидкость. воздействие на мелющие тела и измельчаемый материалпомольных барабанах мощного ультразвукового воздействия через охлаждающую камеру жидкость и жидкость находящуюсяразмольных барабанах вызывает явление кавитации это явление разрушает образующиеся агломераты частиц измельченного материала препятствует их повторному образованию что повышает эффективность измельчения и активации порошкового материала. процесс измельчения материалов сопровождается интенсивным теплообразованиемрезультате чего повышается температура мелющих тел и размалываемого материала. постоянное охлаждение размольных барабанов непрерывно циркулирующей жидкостьюрубашке корпуса планетарной мельницы способствует отводу тепла что снижает степень окисления измельчаемого материала средой размольной камеры предотвращает налипание измельчаемого материала на размольные тела и стенки размольных барабанов снижает загрязнение измельчаемого материала намолом от размольных тел и стенок барабана. описанный механизм действия планетарной центробежной мельницы повышает эффективность измельчения и качество измельчаемого материала. такая конструкция планетарной центробежной мельницы  позволяет получить тонкие и сверхтонкие помолы материалов с сохранением их исходной чистоты и широким диапазоном физикохимических свойств. на представленную конструкцию планетарной центробежной мельницы подана заявка на получение патента рф на полезную модель. работа выполнена при поддержке гранта российского научного фонда соглашение математическое моделирование процесса прерывистого резания многозубым инструментом на примере процесса прошивания за последние годымашиностроении были сделаны определенные шаги по достижению заданных параметров качества обрабатываемой поверхности однако обеспечить требуемое качество деталипроцессе многолезвийной обработки не всегда представляется возможным что связано с протекающими процессами явлениямитехнологической системе действие которых все еще не достаточно исследованыполной мересуществующие математические модели процесса прерывистого резания фактически являются идеализированными или близкими к идеальным что не всегда делает их пригодными для решения практических задач стоящих перед современной наукой и производством.настоящем докладе представлены результаты исследований на основе разработанной математической модели процесса прошивания на  представлена расчетная схема матмодели влияния различных динамических явлений ударная нагрузканачальный момент резания непостоянство параметров качества поверхностного слоя заготовки нестабильная скорость движения привода многозубого инструмента и пр. на получаемые параметры качества обрабатываемой поверхности детали.процессе исследований установлено что доминирующим фактором из вышеперечисленныхобразовании неровностей на обрабатываемой поверхности детали выходящих за допустимые пределы параметров качества является ударная нагрузка обусловленная началом процесса врезания. так периодические удары режущих зубьев о входной торец обрабатываемого отверстия приводят к появлению вынужденных колебаний всей технологической системы образованию сколов и задиров вблизи входного торца и разбивке обрабатываемого отверстия полученный диаметр отверстия детали после прошивания становится больше номинального размера режущего зуба инструмента . на основании полученных результатов исследований даны обоснованные рекомендации по разработке усовершенствованию конструкции режущей части многозубого инструмента прошивки протяжки позволяющие значительно снизить действие ударной нагрузки. сформулированные рекомендации могут быть полезны как при проектировании конструкций современных режущих инструментов так и модернизации существующих и даны для практического применения на машиностроительных предприятиях где используется механообработка протяжками и прошивками . работа выполненарамках госзадания от минобрнауки рф проект ..к тема система управления качеством обрабатываемой поверхности деталипроцессе многолезвийной обработки научный руководитель темы бекаев а.а.. вершины режущей кромкиобрабатываемую поверхностьустройство для намотки ребра композитной арматуры линия для производства композитной арматуры ка состоит из нескольких блоков представленных на  . с нескольких паковок на шпулярнике стекловолоконный ровинг ср поступаетузел нанесения двухкомпонентной эпоксидной смолы . после нанесения смолы излишки ее отжимаются и нити ср поступаютследующий узел. узел собирает нити срединый пучок и обматывает их отдельной нитью ср которая образует спираль вокруг пучка и тем самым формирует ребро ка. после этого ка поступаеткамеру полимеризации . затем она поступаеткамеру охлаждения и попадаетмеханизм для протяжки арматуры . пила отрезает необходимую длину. бухтователь сматывает готовую кабухты для удобства складирования и транспортировки. линии для производства ка узел намотки ребра напрямую влияет на производительность безопасность и качество производственного процесса. длина нити ср на паковкахшпулярнике раз больше чем на паковках которые используются для намотки ребра на арматуру при этом при намотке спирали потребляется больше нити. при замене паковок для намотки ребра ка необходимо остановить линию поменять паковку протянуть нить ср и заново запустить линию.то время как меняется паковкакамере для полимеризации перегревается ка которую необходимо протянуть и затем утилизировать. изза частых остановок требуется дополнительно затрачивать время на постоянные замены катушки холостой прогрев камеры затраты на электроэнергию. объем паковки для намотки ребра ка также определяет максимальную длину готовой ка. паковка для намотки ребра ка установлена параллельно пучку ср на определенном расстоянии что приводит к существенному дисбалансу системы изменяющемусязависимости от объема нити ср на паковке. дисбаланс системы приводит к шуму вибрации и к повышенному износу подвижных элементов. для устранения этих недостатков была предложена конструкция представленная на  б. работа каждого из двух узлов спиральной намотки технологической линии для производства композитной арматуры включает режимацикл работы устройства протекает стадии. подробно состав и работа устройства изложена.процессе работы устройства жгут движется внутри основной трубы с постоянной скоростью основная труба вращается вместе с закрепленным на ней нитеводителем с глазком с угловой скоростью . угол подъема витков спирали определяют из выражения .технологической линии при изготовлении композитной арматуры после прохождения пучка ср через формовочный узел последний поступаетузел спиральной намотки с постоянной скоростью.результате проведенной работы была подготовлена заявка и получен патент российской федерации на изобретение .построение карты местности и маршрута движения мобильного робота волгоградский государственный технический университет системы технического зрения успешно применяютсямобильных роботизированных комплексах где для работы с видеопотоком имеются достаточно большие вычислительные ресурсы . появление на рынке доступных камер структурированного света позволяющих получать карты глубины наряду с цветным пиксельным изображением объектов значительно увеличивает область мобильных приложенийтом числе для малых мобильных роботов . современных системах технического зрения для решения задачи сканирования пространства часто применяется метод визуальной одометрии .тоже время одометрия требует сравнительно высокой производительности процессора и качества камеры что ограничивает его применение для мобильных роботизированных комплексов. хорошей альтернативойданном случае является использование дополнительных сенсоров для определения ориентации робота например таких как акселерометры гироскопы магнитометры позволяющие локализовать положение роботапространстве.этом случае вычислительная нагрузка может быть заметно сокращена.настоящей работе рассматривается один из возможных подходов к уменьшению вычислительной сложности алгоритмов работы с исходным облаком трехмерных точек от камер структурированного света который заключаетсяследующем. облако точек представляет собой массив элементов где координаты ой точкипространстве. для хранения цвета точки используется еще три компоненты цветовой схемы .этом случае облако представляется как где информация о цвете точки . для получения исходного облака точек используется модуль библиотеки . основной тип данных с которыми работает это облако точек. работы проводились с камерами структурированного света и . первым этапом работы с облаком точек является уменьшение его плотности так как облако точек от камерыданном случае избыточно. большинство алгоритмов используемыхпоследующих этапах имеют вычислительную сложность быстро возрастающую при увеличении количества обрабатываемых точек. следовательно уменьшая количество исходных точек можно значительно увеличить скорость построения карты местности. для демонстрации алгоритмов предварительной обработки облака точек будет использована сцена представленная на  . разрешение облаков точек получаемых с камер структурированного света довольно высоко но для задачи определения препятствий оно оказывается избыточным. на  представлено исходное облако точек сцены. для снижения количества точек без искажений объектов используется метод воксельной сетки. воксельная сетка строится на облаке и все точки внутри каждой ячейки аппроксимируются их центроидом. этот метод немного медленнее чем аппроксимация центром ячейки но позволяет избежать искажений. на  видно что формы объектов не изменилиськоличество точекоблаке уменьшилось на . при этом максимальный размер воксельной сетки должен быть много меньше размеров робота.противном случае основные особенности формы объектов будут потеряны. одна из особенностей работы камер структурированного светатом что их точность падает с увеличением расстояния до объекта. при этом могут появляться ложные препятствия на дистанции свыше метров изза ошибочных данных о расстоянии до точек которые искажают видимый объект. точки лежащие за такой дистанцией также удаляются. мобильный робот движется по плоскости но так как исходное облако точек размещенотрехмерном пространстве производится переход к двухмерной плоскости путем проекции исходного облака точек на плоскость движения робота . переход к двухмерному отображению позволяет упростить построение карты пространства движения робота. первым этапом построения карты местности является сегментация или кластеризация точек. исходное двухмерное облако точек избыточно и не структурировано поэтому требуется упорядочить области препятствий робота. для этого определяются группы точек составляющие отдельные препятствия для робота. для сегментации облака точек выбран алгоритм сегментации евклида . основным критерием группировки точекданном алгоритме является расстояние между точкамикластере. расстояние между двумя точками рассчитывается как главным условием принадлежности к текущему кластеру является нахождение проверяемой точки на расстоянии ближе чем от какойлибо точки находящейся ужеданном кластере. таким образом происходит распределение всех точек облака по кластерам после чего каждая точка относится к определенной группе. полученные группы точек можно обрабатывать поотдельности. после предыдущего этапа кластеризации облако точек сегментировано. теперь каждый сегмент представляет непроходимое препятствие. но на данном этапе каждый сегмент избыточен. использование избыточной группы точек приводит к бесполезной трате ресурсов. для предотвращения данной ситуации нужно убрать внутренние точки кластера которые не нужнодальнейшем обрабатывать. можно строить как выпуклые так и не выпуклые оболочки принимая как входящие данные кластер точек. алгоритм поиска маршрута разбит на два этапа поиск оптимального маршрута с помощью алгоритма дейкстры . маршрут движения строится с помощью графа видимости. это неориентированный граф узлами которого являются вершины оболочек препятствийтакже точки начала и конца маршрута. пример такого графа представлен на  . основной проблемой построения графа видимости является определение критерия видимости двух вершин. для этого используются методы аналитической геометрии. для решения задачи определения пересечения отрезков используется поворот векторов образуемых конечными точками исходных отрезков. для поиска оптимального маршрута применялся алгоритм дейкстры. алгоритм находит кратчайшие пути от одной из вершин графа до остальных.данном случае алгоритм на графе видимости находит кратчайший маршрут между точками отправления и назначения. на  ломаной линией обозначен маршрут робота. замкнутыми контурами являются препятствия. маршрут является оптимальным с точки зрения минимизации пройденного расстояния. мобильный робот с установленной камерой структурированного света может построить карту местности по рассмотренной последовательности преобразований исходных данных. используя построенную карту робот имеет возможность проложить маршрут до требуемого места на карте. таким образом мобильные роботы оснащенные данной системой технического зрения могут выполнять обход препятствий и работатьусловиях когда рабочая область имеет достаточно сложную структуру. работа выполнена при финансовой поддержке рффи проект а.повышение стабильности аустенитной структуры высокомарганцевой стали гл волгоградский государственный технический университет волггту постоянно повышающиеся требования потребителей к качеству выпускаемой металлопродукции вызывают необходимость совершенствования существующих и поиска новых научно технических и технологических решений направленных на повышение свойств служебных и эксплуатационных характеик известных и широко используемыхнастоящее время сталей.этой связи получение гарантированной аустенитной структуры высокомарганцевой стали гл обеспечит надежность таких литых деталей как траки тракторов лопасти смесителей корпуса вихревых и шаровых мельниц щеки и конуса дробилок зубья и передние стенки ковшей экскаваторов железнодорожные крестовины и др. тяжелонагруженных деталей работающих под действием статических и высоких динамических нагрузок и от которых требуется высокая износостойкость. уникальность высокомарганцевой стали гл обусловлена сочетанием относительно высоких пластических свойств металла аустенитной структуры и способностью упрочнения рабочих поверхностей под действием рабочих нагрузок .для устранения карбидов цементитного типа которые всегда образуютсяэтой стали отливки подвергают термической обработке закалка от с и охлаждениеводе однако это не всегда эффективно что приводит к неравномерности структуры и завышению твердости металла и как следствие к преждевременному выходу из строя литых деталей. для решения этой проблемы необходимо было установить и проанализировать причины неэффективности проводимой термической обработки и предложить пути решения данной проблемы. методикой исследования предусматривалось проведение металлографических исследований структуры образцов замеры твердости и микротвердости с целью выявления причин повышенной твердости и проведение дополнительных мероприятий способствующих снижению и стабилизации твердости металла отливок. при проведении металлографических исследований структуры применялся оптический микроскоп твердость измерялась на прессе бринеля микротвердость микротвердомером пмт нагрузки г. устранение карбидов проводилось термической обработкой по скорректированному режиму. для исследования были отобраны образцы вырезанные из трех траков разрушение которых произошло до выработки гарантированного ресурса работы один из траков разрушился во время сборки  . отливки были после стандартной термообработки закалка на твердость нв. из образцов изготавливались микрошлифы и протравливались ным спиртовым раствором азотной кислоты. микроструктура образцов представлена на  . металлографическими исследованиями было установлено что исходная микроструктура образцов состояла из аустенита и большого скопления крупных карбидов цементитного типа. такая структура соответствует восьмому баллу микроструктур по гост .. и является недопустимой для данного вида отливок. следовательно термическая обработка которая проводилась для устранения карбидов не привела к необходимым результатам и структура отливок осталась такой которая характерна для литого состояния металла. значения твердости исследуемых образцов имели завышенные показатели и большой разброс по величине нв что не соответствует госту . микротвердость карбидов оказалась крайне неравномерна и находиласьпределах  . причем как видно из  большинство карбидов имели низкую твердость. это свидетельствует о низкой термодинамической активности углерода при образовании карбидов и о дефицитених углерода . такие карбиды крайне плохо растворяются при нагреве что и произошлоисследуемых отливках. если рассмотреть правый угол равновесной диаграммы нанесенными линиями изоактивности углерода  видно что область гомогенности цементита характеризующаяся снижением растворимости углерода при повышении температуры имеет существенно разную термодинамическую активность углерода ас для стехиометрической и не стехиометрической концентрации . при медленном нагреве и изотермической выдержке при температуре с формируются карбиды стехиометрического состава т.е. с концентрацией углерода . дальнейший скоростной нагрев позволяет избежать изменения состава карбидов. полученные карбиды с высокой активностью углерода легко растворяются при температуре с и полученная аустенитная структура фиксируется охлаждениемводе. соответственно для успешного растворения карбидовпроцессе термообработки нужно стремиться к тому чтобы активность углеродакарбидах была максимальной. после проведения термической обработки по предложенной выше схеме микроструктура состояла из чистого аустенита и мелких одиночных карбидов что соответствует баллу допустимых микроструктур по ост ..  .твердость образцов составила нв.результате произошла стабилизация свойств металлаименно твердость металла стала равномерной и соответствовала аустенитной структуре стали гл после термообработки и техническим требованиям на отливки. таким образом для получения гомогенной аустенитной структуры и стабильных механических свойств отливок из стали гл необходимо учитывать термодинамическую активность углерода при образовании карбидов цементитного типа и при наличиилитом состоянии карбидов не стехиометрического состава следует проводить термическую обработку по следующему режиму медленный нагрев до температуры с выдержка мин.время выдержки выбираетсясоответствии с толщиной стенки отливки скоростной нагрев до температуры с охлаждениеводе.исследование влияния плотности электрического токаэлектрохимических методах окисления алюмнияводных растворах щелочи на скорость выделения водорода московский государственный университет дизайна и технологиинастоящее время определяющими требованиями к энергосбережению со стороны потребителя становятся снижение зависимости энергоснабжения от режимов работы сети повышение его надежности и экономичности. решение проблемы связано с созданием распределенной электроэнергетической инфраструктуры основанной на экологически безопасных и энергосберегающих способах получения тепловой и электрической энергии . экологические проблемы традиционных источников энергии побуждают к поиску альтернативных видов энергоносителей ипервую очередь к водороду. водород имеет огромный потенциалкачестве источника энергии и может стать энергоносителем передающим энергиюудобной для потребителей форме. водород может использоваться как топливо для сверхчистых двигателей внутреннего сгорания что сократит автомобильные выхлопы более чем на процентов единственные побочные продукты топливных элементов это чистая вода и некоторые излишки теплоты. водородные топливные элементы также могут использоватьсястационарных условиях обеспечивая электроэнергию для квартир офисов коммерческих центров и прочих зданий.промышленных масштабах водород синтезируют из воды и метана. второй продукт этой реакции углекислый газ что сводит на нет все экологические преимущества нового топлива. перспективным решением является аккумулирование энергии посредством промежуточных энергоносителей. таким энергоносителем может стать алюминий. использование процесса электрохимического окисления алюминия для получения электроэнергии из водорода при разложении водытопливных элементах известно давно. тепловой эффект составляет от до мдж на кг алюминия. количество водорода по массе составляет более от массы окисляющего алюминия что является лучшим показателем хранения водорода. при окислении алюминия образуются оксиды алюминия которые являются ценным сырьем и широко используются во всех отраслях экономики. это позволяет говорить о создании безотходной технологии производства электрической энергии. ниже представлен анализ результатов эксперимента в.с. терещука по определению газопроизводительности на сплавах алюминия при взаимодействии с водой. для начального эксперимента был взят сплав вами следующего состава . сплав представляет собой цилиндр диаметром мм с реакционной поверхностью . начальный вес сплава г. первый эксперимент проведен на дистиллированной воде. количество водыколбе куда был помещен испытуемый образец на всех опытах выдерживалось примерно одинаковым и составляло мл.процессе всех испытаний замерялась температура водыколбе вблизи образца с точностью термопарой с выводом показаний на жидкокаллический экран. температура воды обычно выдерживалась близко к комнатной. замер выделяющегося водорода проводился методом вытеснения воды из мерного цилиндра с точностью до мл. следующее испытание с этим же образцом проведено на водопроводной воде с рн . на этой воде обнаружено снижение скорости газовыделения. из этого эксперимента следует чтобы управлять реакцией необходимо воздействовать на изменение путем активации алюминия и его сплавов электрическим токомзависимости от величины его плотности.активное развитие науки и техникиобласти обработки изображений и техники производящей фотовидео фиксацию позволяет решать множество задач методами распознавания и обработки изображений. задачи которые ранее решались с использованием контролирующего оператора или комплекса следящих датчиковнастоящее время заменяются системами технического зрения .условиях промышленного производства постоянно стоит задача маркировки изделий их сортировкитакже выполнение измерений и определение расстояния смещения данных изделийпроцессе производственного цикла . для решения этих задач применяются системы технического зрения. основой современных систем технического зрения являются интеллектуальные алгоритмы и системы искусственного интеллекта . основной недостаток многих интеллектуальных алгоритмов для обработки изображений это невозможность работыусловиях реального времени низкие показатели точности определения цветовых меток используемых для маркировки изделий иследствии чего неправильное или несвоевременное определение расстояния на которое переместилась данная метка. авторами статьи предлагается применение нечеткой логики для определения цветовой метки. для определения цветовой метки строится нечёткая модель состоящая из шагов. для того чтобы построить функции принадлежности с каждого пикселя изображения получают параметры красный зелёный синий. после этого производится конвертация из модели модель цветовой тон насыщенность яркость. после этого формируются функции принадлежности треугольного вида. экспериментальное исследование нечёткой модели производилось на пневматическом мехатронном комплексе. на бесштоковый цилиндр закреплялась розовая метка которая перемещаласькадре после чего нечёткой моделью определялось ее смещениекадре . на нке представлена экспериментальная установка для распознавания цветной метки. особенности расчёта прочностных и жесткостных характеик ударозащитного торообразного бампера транспортного средства физический смысл постановки задачи сводится к следующему при одинаковом ударном импульсе используя крашбоксвиде торообразной оболочки с отрицательной переменной гауссовой кривизной катеноид снизитьмаксимально возможной степени силу удара за счет увеличения времени удара как это демонстрирует красная кривая графика на  т.е. мотивированно подойти к выбору жёсткости деформируемой структуры. под жёсткостью рассматриваемого авторами крашбокса понимается суммарная характеика зависящая от цилиндрической и изгибной жёсткостейтакже компоненты обусловленной изменением гауссовой кривизныпроцессе удара. не приводя полностью вышеупомянутое решение хочется отметить что математическая модель новожилова для данной оболочки содержит физическую некорректность так какцентральной части замкнутойокружном направлении оболочки катеноида никогда не будет чистого изгибабудет лишь растяжениесжатиеокружном направлении и после этого перейти к результатам численного расчета методом конечных элементов которые при определенных конструктивных решениях частично или полностью подтверждаютостальном правильную теорию расчета торообразных оболочек в.в. новожилова.качестве объекта расчёта был взят катеноид. геометрические размеры катеноида выбирались таким образом чтобы они соответствовали среднестатистическим размерам крашбокса легкового автомобиля среднего класса категориипо международной классификации. имитировалось фронтальное столкновение на скоростях не превышающих кмчас причем каксиловой так идеформационной постановках. т.е. либо задавалась нагрузка диапазона работы крашбокса при столкновении либо перемещение не более чем на его высоты для выявления характера ндс. граничные условия имитировали крепление крашбоксов.именнонижней плоскости рассматриваемого катеноида запрещено перемещение по всем направлениям и поворот вокруг всех осейв верхней плоскости разрешено перемещение по высоте и при этом либо запрещено расширение катеноидаокружном направлении либо нет. расчёт катеноида осуществлялсяпрограммном комплексе . для моделирования использовались твердотельные трехмерные восьмиугольные элементы первого порядка типа . рассматривались два варианта конструкции см.  о мотивации их выбора будет сказано ниже. определялись поля распределения напряжений и деформаций. на  представленыкачестве примера радиальные и окружные напряжениямодели катеноида без разреза.связи с ограниченностью объема данной статьи полностью результаты не приводятсякомментируются нижевыводах по проведенным расчетам. здесь же следует отметить чтосрединном сечении превалируют сжимающие напряжения вне зависимости от вида закрепления верхней поверхности катеноида. фрагменты результатов расчёта для этой модели приведены на  . как видноэтом случаесрединном сечении вне зависимости от вида закрепления верхней поверхности катеноида уже явно птствуют изгибные напряжения что позволяет осуществлять конструкционное демпфирование более эффективно снижая жесткость и увеличивая время удара. как показывают результаты аналогичных расчетов при бльших значениях нагрузок возникает опасность потери устойчивости и как следствие менее благоприятного процесса деформирования при котором снижение энергетического уровня при столкновении не столь эффективно. однако такая потеря устойчивости проникновение стенок другдруга решается другим конструктивным приемом введениемсрединную часть упругой полой трубки определённого радиуса например из любого эластомера внешняя поверхность которой копирует внутреннюю поверхность катеноида чтобы исключить проскальзывание при ударе. по итогам расчетов определялась жесткость крашбоксовформе катеноида и сравнивалась со стандартными крашбоксами цилиндрической или прямоугольной формы при условии одинакового количества материала используемого для изготовления конструкции. процентное расхождениезависимости от вариантов исполнения составило от до . примеры расчетов полей распределения напряжений для вышеупомянутых типовых крашбоксов приведены на  . на основании проведенных расчетов и их анализа представляется возможным сделать следующие выводы. крашбоксформе катеноидалучшей степени реализует конструкционное демпфированиесравнении с типовыми серийными формами. преимущества чистого изгиба и снятие физической некорректностиварианте постановки задачи новожиловым реализуется введением разгружающих вырезов. их форма и количество подлежат дальнейшему изучению. наблюдаемое снижение жесткости крашбоксаформе катеноида свидетельствует о целесообразности применения такой конструкциитом числе и для защиты пешехода при потенциальном дтп.расчетная модель двухмерноармированного волокнистого композиционного материала для оценки его прочности федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования московский государственный технический университет имени н.э. баумана мгту им. н.э. баумана для расчетного анализа композитных конструкций особенно изготовленных намоткой необходимо знать основные механические свойства упругие и прочностные характеики композиционного волокнистого материала квм. макроструктуру квм образуют слои монослои состоящие из определенным образом ориентированных волокон заключенныхсвязующем. явления протекающие на микроуровне определяют как форму разрушения так и соответствующие прочностные характеики материала однако механизм и взаимодействие этих явлений изучены еще недостаточно полно . при анализе большинства композиционных материалов и конструкций как раз слой является основным структурным элементом. он характеризуется упругими постоянными пределами прочности на растяжение сжатие сдвиг и чаще всего определяется как трансверсально изотропное или ортотропное двухмерное тело. ниже рассматриваются композиционные материалы с полимерной матрицей связующим при одноосном нагружении. на  представлен слоистый квм состоящий из двух однонаправленных композиционных материалов называемых слоями монослоями. свойства слоя как базовой структурной части композита во многом определяют прочность всего композитного изделия. уравнения равновесия элемента цилиндрической оболочки  имеют вид относительные деформации связующегоосевом и окружном направлениях определяются из закона гука для материалаотносительная деформация нитей определяется выражением где модуль упругости связующего коэффициент пуассона связующего. расчет ведетсяпредложении равенства нулю коэффициента пуассона наполнителя нитей. с учетом зависимостей относительные деформации записываютсявиде порядок расчета включает следующие этапы. временное сопротивление нитей вн находится из условия разрушения вследствие разрыва нитей перекрестно армированной цилиндрической оболочки нагружаемой растягивающей силой . согласно уравнению равновесия осевые напряжениясвязующеммомент разрушения определяются из закона гука вопрос разрушения намотанной оболочки нельзя рассматривать опираясь на принятуютеории оболочек схему расчета не учитывающую сдвиговых напряжений возникающихплоскостях и . на  изображена половина элементарной ячейки двухслойного композиционного материала оболочки при деформации которой наблюдается отклонение нитей от первоначального положения на угол рассматривая деформацию элемента нити  получим из геометрии деформированной ячейки следует наличие угла вызывает сдвигиплоскостях и соответственно и см.  . наибольшие сдвиги и имеют местосечениях наиболее удаленных от центра ячейки см.  где к тому же наименьшее расстояние между нитями слоев которое напрямую зависит от объёмного соотношения наполнителя и связующегопервом приближении можно считать и постоянным  . разрушение связующего следует оценивать по достижению интенсивности напряжений величиныоценим влияние касательных напряжений межслойного сдвига на примере растягиваемой погонными силами двухслойной цилиндрической оболочки намотанной нитями поперечного сечениявиде эллипса круговое сечения нити при намотке превращаетсяэллиптическое с полуосями и площадью н мм. примем что прямоугольное сечение ячейки композита с примыкающим к нити связующим имеет размерырасстояние между слоями интенсивность деформацийнашем случае представляется какконструктивные особенности приводов бипланетарных смесителей больших объемов московское высшее общевойсковое командное орденов ленина и октябрьской революции краснознаменное училище для аппаратов с большим объемом загрузки представляют интерес бипланетарные смесители с приводом мешалок выполненным по схеме . особенность этих приводовтом что размеры поводков и можно менять за счет изменения длины горизонтальных промежуточных валов привода и . это позволяет увеличивать размеры корпуса смесителя не меняя существа конструкции элементов привода. при этом использованиеконструкции привода конических зубчатых передач позволяет выполнить привод не только с цилиндрическим корпусом аппарата но и с коническим корпусом. это является существенным преимуществом поскольку цилиндрическая форма корпусаряде случаев не всегда является рациональной.аппаратах с плоским днищем как правило затруднена полная выгрузка готового продукта. для облегчения выгрузки может быть использован конический корпус.качестве примера на  представлена схема бипланетарного смесителя с коническим корпусом. методика расчета геометрических размеров аппарата нагрузок на мешалкипроцессе работы установленной мощности привода представленаработе . некоторую особенность определения кинематических параметров движения мешалок частоты и скорости представляет определение знака передаточного отношения конических зубчатых передач планетарной и бипланетарной ступенейобращенном движении рассчитываемых по формулам об определении програмного режима поступательного движения мобильного робота с движителем минимальной мощности волгоградский государственный технический университет уравнение движения рассматриваемой механической системы имеет вид ставиться задача о минимизации мощности двигателя и выбора оптимального способа управления мобильным роботомпроцессе изменения его скорости. подавляя полученные значенияуравнение получаем об оценке эффективности цикловых механизмове.с. бин я.в. калинин а.в. малолетовизвестия ран. механика твёрдого тела. . . . . влияние поврежденности материала на параметры нелинейной продольной волны рассматривается образец материала выполненныйвиде стержня по которому может распространяться продольная упругая волна. динамика стержня описывается моделью бишопа предполагающей что выполняются гипотеза плоских сечений условия одноосного деформированного состояния где компоненты тензора деформаций коэффициент пуассона поперечные напряжения равны нулю общая кинетическая энергия складывается из кинетической энергии продольного движения частиц стержня доминирующее слагаемое и кинетической энергии поперечного движения малая добавка общая потенциальная энергия складывается из потенциальной энергии растяжения сжатия доминирующее слагаемое и потенциальной энергии сдвиговой деформации малая добавка. избранной модели дополнительно учитываются нелинейности геометрическая нелинейная связь деформации и перемещения и физическая нелинейный закон гука. нелинейная динамика стержня с учетом поврежденности его материала описывается системой уравнений введем при этом новые переменные такой выбор переменных объясняется тем что возмущение распространяясь со скоростью с вдоль оси х медленно эволюционирует во времени изза нелинейности дисперсии и диссипации. первое приближение по приводит к эволюционному уравнению относительно осевой деформации соотношения между параметрами находятся непосредственной подстановкой выражения уравнении . из следует что последнее соотношение выполняется тождественно. ширина солитона определяется соотношением предлагаемый вниманию подход позволил сформулировать новые зависимости учитывающие физическую нелинейность поврежденного материалатакже нелинейную связь деформации перемещения. при определении экспериментальными методами соответствующих констант характеризующих поврежденность материала расчетные зависимости могут быть использованы при диагностировании длительно эксплуатируемых конструкций акустическими методами.прямолинейное движение всенаправленного многоногого шагающего робота стрирус постановка задачи выглядит следующим образом необходимо чтобы робот двигался прямолинейно во все направлениятакже максимально эффективно. данная задача является многокритериальной. системой управления будет являться нейронная сеть которая обучается посредством генетического алгоритма . поэтому поставлена задача формулирования целевой функции основанная на критериях представленных выше. с точки зрения целевой функции задача заключаетсяследующем. необходимо максимизировать функцию . обе функции несут одинаковую смысловую нагрузку но для различных типов алгоритмов. функция используется для алгоритмов обучение с подкреплением генетических .первом слагаемом мы максимизируем клиренс робота. во втором минимизируем ошибку отклонения.последнем слагаемом максимизируем пройденное расстояние за фиксированное время. формулы вводят необходимые переменные.к вопросу сопротивления дисперснонаполненных композитов развитию трещин смешанного типа московский политехнический университетнастоящей работе приведены результаты экспериментального изучения характера зависимости вблизи вершины трещины между гидростатическим растяжением и наибольшей величиной нормального напряжения определяющей начало развития процесса разрушения смешанного типа .настоящее времяпромышленности широко используется различные неметаллические материалытом числе и композиционные обладающие рядом положительных свойств. практика эксплуатации изделий из этих материалов позволяет заключить что многим из этих свойственен хрупкий характер разрушения. причём многочисленными экспериментальными исследованиями установлено что трещиностойкость хрупких материалов находитсяпрямой зависимости от типа раскрытия берегов трещины. с этой целью была поставлена серия опытовкоторых цилиндрические образцы с кольцевыми усталостными трещинами подвергали нагружению до разрушения осевой растягивающей силой и крутящим моментом. образцы изготовляли из эпоксидного компаунда холодного отверждения на основе смолы эд и композитов состоящих из указанного эпоксидного компаунда с . объемным содержанием тонкодисперсной фазы мерки кп. методика подготовки и проведения испытаний была принятаточном соответствии с указаннымработе результаты проведенных экспериментов были положеныоснову определения характера зависимости между гидростатическим растяжением и наибольшим по модулю главным напряжениемобласти вершины трещинымомент ее страгивания. величина напряжения вблизи тупиковой части трещины использовалась для косвенной оценки интенсивности образования микропоробласти ее вершины. численные значения величин и рассчитывались по формуламрамках высказанной концепции о возможном влиянии на трещиностойкость хрупких материалов процессов зарождения и развития микропор опубликованныеработе данные об увеличении пороговых значений коэффициентов по мере повышения содержаниякомпозите частиц дисперсной фазы можно объяснить преобладанием эффекта понижения уровня напряженного состояния вблизи вершины трещинысвязи с ростом размеров зоны предразрушения над эффектом сниженияэтом месте статической прочности материаларезультате его разрыхления. наблюдаемоеэкспериментах по изучению хрупкого разрушенияусловиях антиплоского сдвига заметное уменьшение пороговых значений коэффициентов композиционных материалов с повышением содержанияних частиц тонкодисперсной фазы с нашей точки зрения объясняется тем что при антиплоском сдвигеотсутствии шаровой составляющей тензора напряжений введениеэпоксидный компаунд наполнителя практически не приводит к увеличению размеров зоны предразрушения следовательно и к снижению уровня напряженийобласти вершины трещины. данные настоящей работы позволяют более обоснованно подойти к теоретическому осмыслению различиятенденциях изменения значений коэффициентов интенсивности напряжений при нормальном отрыве и антиплоском сдвигезависимости от величины объемной концентрациикомпозите частиц дисперсной фазы.об определении несущей способности грунта на маршруте движения шагающего робота с ортогональными движителями волгоградский государственный технический университетнастоящее времяряде стран мира проводятся научные исследования по созданию шагающих мобильных роботов. такие роботы могут быть более эффективными по сравнению с существующими традиционными колесными и гусеничными машинами и могут применяться при выполнении транспортных и технологических задач связанных с движением по грунтам со слабой несущей способностью при работахэкстремальных условияхподводных исследованиях и промышленном освоении ресурсов морского днатакжедругих отраслях . при использовании шагающего способа перемещения для мобильного робота вопрос об определении характеик опорной поверхности является актуальной задачей. при значительном разнообразии типов шагающих движителей для ряда практических применений целесообразно использовать ортогональный шагающий движитель который характеризуется высокими показателями энергетической эффективностисочетании с простым способом адаптации к опорной поверхности. такие движителисдвоенном исполнении  применяютсямобильном роботе ортоног разработанным совместно волгоградским государственным техническим университетом и федеральным научнопроизводственным центром титанбаррикады г. волгоградтакжеряде других шагающих аппаратов. во время движения мобильного робота звенья механизма шагания ортогонального движителя совершают линейные перемещения во взаимно перпендикулярных направлениях. адаптация к опорной поверхности при этом осуществляется за счёт изменения длины выдвижения штоков вертикальных приводов. основными достоинствами ортогональных шагающих движителей являются на маршруте движения мобильного робота могут птствовать все разновидностей грунтов от илов до твердых каллических пород. также могут птствовать препятствия осыпи трещины песчаные отложения. для построения алгоритмов управления движителями рассмотрим задачу адаптации мобильного робота к фактическому состоянию опорной поверхности. решение данной задачи помимо распознавания и преодоления неровностей опорной поверхности требует определения характеик грунта для оценки его несущей способности и принятия решения о возможности продолжения движениязаданном направлении. действенным и оперативным вариантом оценки несущей способности грунта является применение пенетрометра с жестким штампом.этом случае при зондировании измеряется давление под штампомзависимости от глубины его погружения. пригодность для движения можно оценивать характеикой грунта показателем прочности которая определяется выражением рассмотрим математическую модель определения показателя прочности грунта с использованиемкачестве пенетрационных штампов опоры вертикальных приводов ортогональных шагающих движителей расчетная схема представлена на . начало абсолютной системы координат находится на грунте начало местной системы координат находитсяцентре масс платформы оси соответствуют главным осям инерции. к системе стандартных дифференциальных уравнений поступательного и вращательного движения мобильного шагающего робота с ортогональными движителями добавляются алгебраические уравнения описывающие силовые элементы и кинематические параметры точек. осадка опоры вертикальных приводов ортогональных движителей вычисляется из координат точки определяющей центр давления вдавливаемойгрунт опоры шагающего движителяместной системе координат грунт под опорой обладает достаточной несущей способности если .доп. алгоритм определения характеик грунта для подтверждения требуемой несущей способности включает следующие операции предложенный подход для определения несущей способности грунта шагающего робота с ортогональными движителями на маршруте движения отличается простотой реализации и не требует оснащения мобильного робота дополнительными механизмами устройствами.решение задач о положении для трёхстепенного механизма параллельной структурынастоящее время одной из основных тенденций развития робототехники является разработка и изучение пространственных механизмов параллельной структуры . механизмы параллельной структуры находят все более широкое применениекачестве исполнительных органов разнообразных машин станков и устройствразличных отраслях промышленности машиностроение приборостроение медицинская техника сельское хозяйство и др.. отличительной особенностей механизмов является то что нагрузку они воспринимают подобно пространственным фермамприводы располагаются на основании что определяет их повышенную точность и грузоподъемность . к недостаткам таких механизмов можно отнести ограниченное рабочее пространство .работе рассмотрен один из способов решения главных задач кинематики задач о положении для трехстепенного механизма параллельной структуры. кинематическая схема исследуемого механизма представлена на нке . прямая задача о положении механизма параллельной структуры заключаетсяопределении положения выходного звена при заданных обобщенных координатах . свяжем неподвижную систему отсчёта с центром треугольника подвижную систему отсчёта свяжем с центром треугольника . обозначим за длину начальных звеньевза длину промежуточных звеньев. зная координаты точек длину начальных звеньев и значения обобщенных координат определим координаты точек где угол между вектором и положительным направлением оси . для определения координат точки определим координаты точек . поскольку каждая точка имеет три координаты то для определения однозначного расположения точек необходимо составить уравнений. где координаты нормального вектора к плоскостикоторой происходит вращение элемента . поскольку точки находятся на вершинах равностороннего треугольника следующие уравнения будут определять расстояния между точкамипространстве где расстояния до интересующей нас точки . где координаты вектора нормали к плоскости . обратная задача о положении заключаетсяопределении значений обобщённых координат по известному положению и ориентации выходного звена. положение подвижной платформы будем задавать положением центра треугольника её ориентацию вектором нормали к плоскости платформы . для определения значения обобщённой координаты определим координаты точки . зная расстояния между точками и получим уравнение расстояния между точкамипространстве поскольку все точки принадлежат плоскости то координаты этих точек должны являться решением уравнения результате чего мы получаем уравнение где координаты нормального вектора к плоскости . для определения значений обобщённых координат найдём углы и . угол является углом между отрицательным направлением оси неподвижной системы отсчёта и вектора угол это угол между вектором и осями начальных звеньев соответствующих кинематических цепей значение обобщённых координат определим из следующего соотношения глубокая вытяжка тонкостненных осесиметричных деталей из труднодеформируемых листовых заготовок наиболелее сложные детали получаемые методами вытяжки являются детали со сферическим дном. получение подобных деталей даже из хорошо деформируемых сплавов часто вызывает трудностиотладки технологического процесса. получение же подобных деталей из труднодеформируемых сплавов за одну операциюхолодном состоянии не представляется возможным.качестве примера рассмотрим опытную деталь колпак которую можно получить методом горячей листовой штамповки. конфигурация и размеры детали вы можете увидеть на  . как видите данная деталь представляет собой полусферическую тонкостенную оболочку высота которой больше радиуса сферы. изза этого крайне тяжело применять классические схемы штамповки полусферических деталей. для труднодеформируемых материалов характерны следующие характеики все эти факторы являются ограничениями при выборе оборудования оснастки и технологии. рассмотрим каким образом можно расширить ограничения некоторыми приемами которые позволят расширить технологические возможности производства. однако при нагреве заготовки так же падают и ее мех. характеики что благотворно сказывается на усилии вытяжки но практически сразу же ведет к утонению металла по контуру контакта пуансона с матрицей что ведет к процессу разрыва заготовки на начальном этапе вытяжки . схема горячей листовой штамповки труднодеформируемых сплавовнагретом состоянии несетсебе свои подводные камни высокое утонение заготовки образование гофр при вытяжке высокая вероятность бракаслучае преждевременного охлаждения заготовки.связи с этим все упираетсяправильно сконструированную оснастку подбор температур нагрева заготовки и рабочих частей штампа. из анализа литературы авторы можно сделать вывод что для подобных операций подходит схема деформирования с подогревом фланца . наиболее предпочтительная схема штамповки представлена на нке .данном штампе происходит штамповка нагретой заготовкиштампе с нагретой матрицей жестким прижимом и подвижным прижимом . штамп представленный на нке состоит из следующих деталей. при данной компоновке остается только проблема утонение стенки вытягиваемой детали. этого можно избежать путем подержания низкой температурыпуансоне. предлагается применять его поточное охлаждение водой т.к. наличие индуктора подразумевает собой его водяное охлаждение. охлаждение пуансона позволит добиться перемещения очага деформации из купольной части на радиуса матрицы ближе к фланцу что позволит получить оболочку с минимальным утонением.настоящее время планируется промоделировать процесс штамповки нагретой заготовки по предложенной схеме.разработка основ современного подхода при решении задач частотной отстройки конструктивных элементовтурбулентном потоке среды при возбуждении вихревым отрывом характерная частота отрыва вихрей близка к собственной частоте колебаний труб пучка и сопровождается их резонансным возбуждением. довольно хорошо изучено явление вихревого отрыва при обтекании одиночной трубы кругового цилиндра которое проявляетсяобразовании вихревой дорожки и как следствиепоявлении выраженной периодической компоненты гидродинамической силы. для пучков труб аналогичное явление значительно менее изучено. регулярные вихревые образования типа вихревой дорожкипучках не наблюдаются но спектральная плотность пульсации скорости может иметь характерный пик который связан с периодическим вихревым отрывом. из экспериментов известно что характерная частота отрыва вихрей и гидродинамической силы определяется числом струхаля где внешний радиус поперечного сечения трубки характерная частота соответствующая пикуспектре пульсации скорости средняя скорость потока между трубами. таким образом можно выделить основные механизмы гидродинамического возбуждения вибрации пучка это турбулентное возбуждение механизм которого действует практически при любых параметрах пучка и потока и редко приводит к интенсивным вибрациям гидроупругое возбуждение проявление которого недопустимо с точки зрения вибронадежности пучка и вихревое возбуждение труб пучка. именно механизм возбуждения периодическим вихревым отрывом проявляющийсяузком диапазоне скоростей потока рассматриваетсяданной работе.работе используется модернизированный метод дискретных вихрей  . он позволяет оперативно решать широкий круг задач связанных с обтеканием жестких и упругих тел различной конфигурации для заданного диапазона чисел рейнольдса. данный метод был апробирован известными данными физических экспериментальных исследований.рамках этого метода проводится вычисление гидродинамических сил действующих на подвижные элементы сложных инженерных сооружений мосты переходы трубные конструкции и т.д. также расчет автоколебаний элементов этих сооружений . спектром колебательного процесса называется функция описывающая распределение амплитуд по различным частотам. найдем спектр функции описывающей гидродинамическую силу действующую на трубку при срывном обтекании ряда труб потоком жидкости. спектр показывает какого рода колебания преобладаютданном процессе какова его внутренняя структура. для этого представим функцию описывающую гидродинамическую подъемную силу действующую на трубкувиде комплексного ряда фурье наиболее подробные экспериментальные исследования закономерностей отрыва вихрейпучках трубок были проведены . здесь приведены экспериментальные данные для значений безразмерной частоты отрыва вихрей пучкезависимости от относительного шага и расположения трубпучке. согласно этим данным числа струхаля подсчитанные по средней скорости жидкости между трубками могут быть и больше и меньше чем при обтекании одиночной трубки. на  приведены экспериментальные зависимости для коридорных пучков при точки и для разных . полученные характеики гидродинамических сил при расчете вихревыми методами удовлетворительно согласуются с экспериментальными данными. таким образом имеющийся опыт численного моделирования плоских отрывных течений позволяет принять вихревые методы за основу при разработке алгоритма расчета нестационарных гидродинамических сил при обтекании системы круговых профилей моделирующих поперечное сечение пучка. моделирование нестационарных сигналовупругом волноводе бегущие упругие волны широко применяются для диагностики целостности тонкостенных элементов конструкцийкачестве одного из методов неразрушающего контроля нк и мониторинга их состояния . для возбуждения и регистрации упругих волн часто используются объединяемыесети пленочные пьезоэлементы устанавливаемые на поверхность контролируемого объекта. важным этапомпроектировании таких сетей является математическое и компьютерное моделирование соответствующих волновых процессов позволяющее оптимизировать расположение преобразователейсенсоров на конструкции определить оптимальные частотные диапазоны их использования и т.д. здесь наряду с подходами учитывающими электромеханическую связностьсистеме пьезопреобразователь сенсор упругий волновод но требующими при этом больших вычислительных затрат возможно использование различных упрощенных феноменологических моделей позволяющих проводить быстрый параметрический анализ.настоящей работе рассматривается компьютерная модель для приближенного описания процессов возбуждения и измерения нестационарных ультразвуковых бегущих волнупругом слое круглым пленочным пьезоактивным элементом. его воздействие на волновод как источника колебаний моделируется распределенными вдоль его границы точечными силамирезультирующие электрические напряжения на пьезосенсоре предполагаются пропорциональными касательным деформациямобласти контакта. процессы распространения бегущих волн моделируютсярамках трехмерной динамической теории упругости с использованием полуаналитического интегрального подхода. приводится краткое описание разработанных математической и компьютерной моделей и обсуждаются результаты ее экспериментальной верификации. рассматривается упругий изотропный слой занимающийдекартовой системе координат область . источником колебаний перемещения слоя служит круглый пленочный пьезоактивный элемент контактирующий с поверхностью по области центр которой совпадает с началом координат. для регистрации колебаний используется тонкий пьезосенсор расположенный на той же поверхности. внешние поверхности волновода и предполагаются свободными от напряжений за исключением области которой действие актуатора моделируется нагрузкой .силу линейности рассматриваемой задачи возбуждаемыеупругом слое нестационарные смещения представляются через их частотный спектр используя обратное преобразование фурье с использованием техники интегрального преобразования фурье по горизонтальным координатам комплексная амплитуда смещений удовлетворяющая уравнению ламе представимаследующем виде случае малой относительной толщины пленочного пьезоэлемента его воздействие на упругий волновод может описыватьсярамках модели равномерно распределенных касательных точечных сил сосредоточенных вдоль его границы .этом случае вектор приложенной нагрузкицилиндрических координатах представляетсявиде с независящей от функцией соответственно где и общее обозначение функций бесселя порядка . поскольку приложенная нагрузка является осесимметричной то и возбуждаемое ею поле смещений выраженноецилиндрических координатах тоже является осесимметричным где определяется механическими и электрическими свойствами пьезоэлемента площадь сенсора расстояние между центрами преобразователя и сенсора. при выводе первого равенстваформуле пренебрегают массой сенсора и предполагается что изза его малой толщины нормальные деформации пьезоэлемента при взаимодействии с ним волнового пакета малы по сравнению с касательными. при верификациикачестве образца использовалась пластина из алюминия толщиной мм с приклеенными к ее поверхности тонкими толщина . мм пьезоэлементами радиуса мм . нестационарные электрические напряжения подаваемые на пьезопреобразователь задавалисьвиде узкополосной тональной посылки двух циклов синуса модулированных синусокном с центральной частотой результаты сопоставления экспериментальных и расчетных напряжений регистрируемых круглым пьезосенсором расположенным на расстоянии мм от источника колебаний показаны на  для различных центральных частот .экспериментальное измерение угла коробления пултрузионных профилей углового сечениясистема стабилизации движения геофизической ракетывертикальной плоскости для цели точного измерения. система стабилизациибиус гр. автопилот  . осуществляет управление центром масс гртакже стабилизацию гр относительно центра масс вокруг трех связанных осей ракеты по каналам рысканья тангажа и крена . математическая модель описана уравнениями кинематики и динамики гр которые были выведены с помощью уравнений эйлера второго закона ньютона и кинематических преобразований.модели были приняты следующие допущения силы сопротивления влияющие на динамику ракеты аэродинамические и тяговые моменты моменты инерции тяговая сила двигателя представленывиде постоянных значений. компьютерная модель кинематических и динамических уравнений гр. компьютерное моделирование кинематических и динамических уравнений гр выполненосреде динамического моделирования . зависимость угла тангажа от времени движения гр  является графическим представлением уравнений математической модели. компьютерная модель кинематических и динамических уравнений гр  универсальна и может быть использована для задачи стабилизации по углам тангажа крена и рысканья. для управления стабилизацией по углу тангажа компьютерную модель  необходимо преобразовать и упростить. функциональная схема системы стабилизации грвертикальной плоскости. компьютерная модель системы стабилизации грвертикальной плоскости.компьютерную модель кинематических и динамических уравнений гр  было добавлено управляющее воздействиевиде тягового момента . так как компьютерная модель является многосвязной и нелинейной угловые скорости и были принятывиде постоянных значений что значительно упростило компьютерную модель.обратную связь модели так же добавлен преобразователь осуществляющий связь угла тангажа и тягового момента.результате преобразований образовалась компьютерная модель системы стабилизации грвертикальной плоскости . компьютерная модель системы стабилизации движения грвертикальной плоскости с непрерывным регулятором. для улучшения характеик системы из всех видов непрерывных регуляторов был выбран пропорциональноинтегральнодифференциальный пидрегулятор. настройка параметров пидрегулятора производилась с помощью компьютерной оптимизации .прочностной анализ составных конструкций с использованием метода спектральных элементов на неконформных сетках для того чтобы найти численное решение контактной задачи дополним стандартные уравнения метода конечных элементов рядом ограничений препятствующих взаимному проникновению взаимодействующих тел и приводящих к согласованным полям внутри них. эти ограничения накладываются на контактной границе  на которой происходит взаимодействие между телами известными подходами для введения этих ограниченийглобальную систему уравнений мкэ являются эти методы имеют свои плюсы и минусы при их реализациипромышленных программных пакетах. первые три метода являются наиболее часто используемыми . прямой метод исключения ограничений является основой алгоритма рассмотренногодокладе.отличие от метода множителей лагранжа метод исключения ограничений сокращает общее число неизвестныхзадаче. однако предварительно необходимо определить степени свободы ведущих и ведомых узлов для системы уравнений для ограничений. глобальная система уравнений мкэ далее модифицируется с помощью данных ограничений. алгоритм выбора основных и подчиненных степеней свободы нетривиален. чтобы наложить ограничения на перемещения с использованием процедуры прямого исключения необходимо сначала представить их следующим образом эти уравнения используются далее при сборке глобальной матрицы жесткости и вектора глобальной силы с использованием одного из методов исключения . непрерывность нормальных напряженийзоне контакта необходимо учитывать дополнительно и будет рассмотрена позже. алгоритм может быть разделен на два этапа. первым шагом является задание контактных пар. второй шаг сборка уравнений контактных ограничений и глобальная матричная редукция на их основе. после определения контактной пары уравнение ограничения для пары можно записать следующим образом используя проекцию ведомого узла на ведущую поверхность условия непрерывности нормальных напряжений на контактных границах могут быть записаны следующим образом общем случае эти дополнительные уравнения приводят к несимметричной матрице жесткости ирезультате для ее решения должны использоваться решатели слау с более высокими вычислительными затратами. однако для случая линейных упругих задач с условиями связанного контакта рассмотренного выше можно получить симметричную матрицу жесткости используя методы симметризации . описанный алгоритм реализованпрограммном комплексе для инженерного анализа сочетании с методом конечных элементов и методом спектральных элементов . тестовые примеры подтвердили применимость алгоритма для решения задач связанного контакта на неконформных сетках между твердыми телами и продемонстрировали надежность алгоритма и непрерывность полученного численного решенияслучае зазоров нахлестов между контактирующими телами. показано что небольшие разрывы и нахлестымодели составной конструкции незначительно влияют на полученные численные результаты и данные случаи корректно и автоматически обрабатываютсяпрограммном модуле на основе разработанного алгоритма.моделирование мехатронного узла реконфигурируемой модульной панели аэродинамические характеики летательных аппаратовзначительной степени определяются геометрией крыла площадью его поверхности и профилем. для улучшения характеиктом числеразличных режимах например взлета и посадки используется механизация крылатом числе является актуальной задача разработки адаптивной части крыла . рассматриваются результаты моделирования и прототипирования макета адаптивного крыла выполненноговиде реконфигурируемой модульной панели  . для исследования модели адаптивного крыла была построена трехмерная модель сборки изделияформате . и .программе . управление исследуемой моделью осуществляется посредством мехатронного узла обеспечивающего заданный угол между элементамиструктуре адаптивного крыла согласованное управление моделью возможность изменения геометрии крыла с учетом аэродинамических и технологических требований. различные варианты мехатронного узла рассмотрены и предложеныработе исследуется вариант с сотовой структурой и криволинейным валом. рассматривается реконфигурируемая панель макета крыла включающая два мехатронных узла  .составе сборки конструкционные сегменты шестигранные хвостовые связанные с криволинейными валами связи несущие профили начальные элементы крыла два привода . для моделирования динамики полученной модели задается соответствующий закон движения двигателя криволинейного вала ограниченый максимальным углом поворота вала градусов. исследования движения выполнено за время симуляции стечение которых привод выполняет несколько поворотов вала на градусов. проверена возможность независимого поворота приводов. при несогласованном повороте двигателей различных мехатронных узлов наблюдается существенное разнесение концевых элементовсередине крыла что вызывает деформацию материала сегментов связей и обшивки. градиенты перемещений представлены на нке .статическом режиме исследование модели проверены напряжения и деформации элементов крыла без внешних нагрузок и под действием силы тяжести. произведённое исследование позволило установить следующие особенности конструкции при движении сборки наблюдается эффект дрожания величина деформаций связей по сравнению с деформацией сотового заполнителя позволяет рассматривать связи как упругие элементы соединяющие сотоподобные твердые тела элементы структуры. исследования по совершенствованию аэродинамики взлетнопосадочной механизации крыла пассажирского самолета брагин н. н. и др. ученые записки цаги. . . с. . моделирование взаимодействия элементов автоматизированных панелей с изменяемой пространственной формой а.в. ивченко а.ю. горелова н.г. шаронов а.м. макаров известия волггту. сер. прогрессивные технологиимашиностроении. волгоград . . . .деформирование и разрушение полимерных композиционных материаловусловиях предварительных циклических и низкоскоростных ударных воздействий многие конструкции из композитных материаловпроцессе эксплуатации подвергаются циклическим нагрузкам.процессе такого нагружения происходит накопление повреждений что приводит к последующему усталостному разрушению . при этом для композиционных материалов наблюдается снижение механических свойствпроцессе циклической наработки . для слоистых композиционных материалов одним из самых опасных видов воздействий является ударпоперечном направлении относительно укладки армирующих слоев композита. такие ударные воздействия приводят к возникновению расслоенийструктуре материала чтосвою очередь отражаетсяснижении некоторых прочностных характеик композитов. особую опасность представляют ударные воздействия после которых при визуальном осмотре изделия не удается оценить поврежденностьтаких случаях необходимо проводить комплекс исследований с совместным использованием неразрушающих методов дефектоскопии . поэтому для описания процессов накопления повреждений и разрушения композитовтакже для проектирования и эксплуатации композитных изделий требуются экспериментальные данные об изменении прочностных и деформационных характеик при различных условиях нагружения том числепроцессе циклических и низкоскоростных ударных воздействий. методика испытаний и результаты с целью изучения изменения прочностных и деформационных характеикпроцессе циклических и низкоскоростных ударных воздействий разработана методика опытного изучения влияния предварительного циклическое воздействия на механические характеики слоистых композиционных материалов при последующее растяжении. методика состоит из четырех этапов квазистатическое растяжение усталостные испытания предварительное воздействие с различной наработкой циклов без разрушения образцов последовательное квазистатическое растяжение е. разработанная методика позволяет исследовать изменение остаточных прочностных и жесткостных свойств материаловпроцессе усталостного накопления повреждений с различными параметрами воздействия и температурными режимами. для изучения влияния предварительного удараработе рассмотрен вариант ударного воздействия по всей ширине образца по схеме трехточечного изгиба. приведенная методика состоит из следующих этапов квазистатическое растяжение ударный изгиб с определением энергии разрушения предварительное ударное воздействие с различными параметрами без разрушения образцов е последовательное квазистатическое растяжение е. приведенные методики исследований применяются для получения новых экспериментальных данных о закономерностях поведении образцов композиционных материаловусловиях комплексных механических воздействийтом числе квазистатических циклических низкоскоростных ударныхусловиях нормальных повышенных и пониженных температур. на их основе получены опытные зависимости остаточной прочности слоистого стеклопластика при растяжении после предварительного циклического воздействия с различными параметрами  а. по оси ординат приведены значения амплитуды напряженийцикле коэффициент асимметрии по оси абсцисс число циклов предварительного воздействия логарифмическая шкала. из графика зависимости видно что с ростом числа циклов предварительного воздействия приводит к снижению остаточной прочностиувеличение значения максимальных напряженийцикле приводит к снижению усталостной долговечности максимальное число циклов до разрушения. результате обработки экспериментальных данныхсоответствие с предложенной методикой получены диаграммы усталостной чувствительности представленные на нке на которых данные приводятсявиде зависимости относительного снижения прочности от относительного числа циклов предварительного воздействия . анализ построенных диаграмм усталостной чувствительности позволяет сделать вывод что циклическое воздействие с параметрами ужедиапазоне предварительных воздействий привело к снижению остаточного предела прочности при растяжении на то время как для образцов испытанных при и менее чем на . по результатам испытаний на предварительный трехточечный ударный изгиб и последующее квазистатическое растяжение построена диаграмма остаточной прочности стеклопластиковых образцов  .результате выполнения работы предложена методика опытной оценки изменения остаточных прочностных и жесткостных характеик слоистых композитов при различных параметрах предварительных циклических и низкоскоростных ударных воздействий и введена диаграмма усталостной чувствительности содержащая характерные участки изменения остаточной статической прочности и её пороговые значения использование которой видится перспективным при изучении процессов накопления повреждений и разрушения композитов при различных параметрах нагружения. на основе полученных опытных данных отмечена стадийность изменения остаточной прочности для образцов стеклопластика с различными схемами укладки армирующих слоев.результате анализ влияния предварительного трехточечного ударного воздействия на механические характеики стеклопластиковых образцов при последующем растяжении отмечено наличие порогового значения ударной чувствительности до достижения которого снижения остаточной прочности стеклопластика не наблюдается. отмечено изменение механизмов разрушения образцов при статическом растяжении с увеличением энергии предварительного удара. исследование выполнено за счет средств гранта российского научного фонда проект пермском национальном исследовательском политехническом университетеперспективы применения виброрезания при изготовлении и ремонте деталей горных машин старооскольский технологический институт им. а. а. угарова филиал федерального автономного образовательного учреждения высшего образования национальный исследовательский технологический университет мисисвиду тяжелых условий работы горнообогатительного оборудования возникают ситуации когда изготовление новых деталей вышедших из строя требует больших временных затрат. исходя из этогоремонтных цехах эффективно применяется восстановление рабочих поверхностей изделий методом электродуговой наплавки. преимущества данного метода восстановления заключаетсяуменьшении времени ремонтных простоев оборудования. необходимо учесть что поверхность полученная методом наплавки имеет неравномерную структуру которая обусловлена участками перекрытия наплавленных швов. строение и свойства наплавленных слоев близки к свойствам поверхностей заготовок полученных методом литья. таким образом применение виброточения для обработки наплавленных поверхностей имеет сходство с обработкой заготовок по литейной корке где использование вибрационного резания показало высокую эффективность. вибрационное точение является одним из производительных способов резания сталей аустенитного класса и наплавленных поверхностей обеспечивающим повышение стойкости инструмента и дробления стружки. главной особенностью виброточения является генерация на вершине режущего инструмента непосредственнозоне резания тангенциальных колебаний маятникового типа включающихсебя нормальную и тангенциальную составляющие колебаний которые характеризуются амплитудой частотой и формой колебаний. изучение параметров виброточения заключаетсянахождении границ области устойчивости вынужденных низкочастотных колебаний . изучить период стойкости режущего инструмента при виброточении изучить поля температурзоне резания при моделировании виброточения методом конечных элементов. исследование периода стойкости инструмента. из анализа результатов предыдущих исследований отмечено соответствие максимального периода стойкости режущего инструмента т мин и скорости резания равной ммин. наблюдение такого соответствия было отмечено при следующих амплитудночастотных параметрах мкм и гц инструментальный материал твердый сплав марки тк . дальнейшие исследования позволили определить доминирующие факторынаибольшей степени оказывающие влияние скорость резания и вибрационное ускорение.уравнение математической модели которое позволяет описать период стойкости инструмента входили только эти два фактора . из результатов параметрических вычислений составляющих факторов уравнения модели было отмечено что достижение максимального периода стойкости режущего инструмента возможно при обеспечении определенного соотношения низких значений амплитуд и высоких значений частот колебаний. сравнение полученных экспериментальных и расчетных значений позволило сформировать вывод об адекватности математической модели. полученныеходе проведения экспериментов значения стойкости режущего инструмента не выходили за границы доверительного интервала рассчитанного по критерию стьюдента . теоретические исследования математической модели зависимости шероховатости от параметров виброрезания показали что с увеличением величины вибраций шероховатость обработанной поверхности ухудшаетсяотличие от периода стойкости инструмента который увеличивается . модель резания представляла собой прямоугольник со сторонами х мм имитирующий обрабатываемую заготовку и элемент имитирующий режущий инструмент полностью повторяющий геометрию вершины резца. по результатам моделирования процессов точения было установлено что максимальная температура пща процессу вибрационного резания где отличие от резания без колебаний где . распределение температурыконтактной зоне для двух процессов резания различно. к примеру для резания без колебаний температурателе стружки составляла при вибрационном резании . стоит отметить чтозоне контакта срезаемого слоя заготовки с поверхностью резца температура составляла . глубина распределения теплателе режущего инструмента заметных отличий не имела. такое явление обуславливается температурой зон нагрева по главным поверхностям резца нок .результате анализа зон распределения температур на поверхности режущего инструмента было установлено что при традиционном резании существует три участка нагрева с общей температуройдиапазоне от до . при вибрационном резании вершина режущего инструмента имеет два участка нагрева с температуройдиапазоне от до . такая особенность объясняется прерыванием постоянного контакта материала заготовки с режущим инструментом. таким образом снижение температуры на вершине режущего инструмента способствует увеличению его периода стойкости. анализ полученных расчетных значений температурызоне резания и на внутренней поверхности срезаемого слоя материала допускает сформулировать утверждение об оплавлении срезанного слоя материалавиде стружки. во время осуществления процесса резания постоянный контакт инструмента с материалом заготовки обеспечивает постоянную высокую температурутеле стружки нокв свою очередь такая температура обеспечивает ее пластичность и сливной тип. при вибрационном резании происходит периодическое прерывание постоянного контакта режущего инструмента с обрабатываемой заготовкой. такое явление обуславливает уменьшение теплателе стружки снижение ее пластичности и изменение типа . из результатов моделирования процессов точения очевидно что использование вибрационного резания способствует снижению температуры на вершине резца. необходимо учесть интенсивность снижения тепла которая зависит от определенного оптимального соотношения амплитуды и частоты колебаний вибрационного резания. таким образом для обеспечения снижения температуры амплитуда колебаний составляет мкмчастота колебаний зависящая от скорости резания должна находитьсясоотношении с частотой вращения заготовки не менее чем .исследование особых положений ползающего робота с управляемыми длинами звеньев среди разнообразных областей использования ползающих роботов можно выделить их применение для проведения разведывательных и поисковых операций после чрезвычайных ситуаций . для этого они должны быть маневренными и высоко проходимыми при движении по поверхности с препятствиями обладать высокой скоростью перемещения и способностью двигатьсяпространствах ограниченного объема. для исследуемогоработе ползающего робота первые два вопроса освещеныработах . так для повышения скорости передвижения устройства предложена оригинальная конструкция опорных элементов и управление ими за счет чего данные опоры могут периодически фиксироваться на поверхности. система обнаружения на поверхности препятствий и определения способа их преодоления описана. поэтому для обеспечения робота способностью двигатьсяпространствах ограниченного объема например при обходе препятствийданной работе предложена система управления длинами его звеньевтакже детально рассмотрен вопрос достижения роботом особых положений при которых происходит остановка объекта его дальнейшее передвижение по поверхности становится невозможным. объектом исследования является ползающий робот расчетная схема которогогоризонтальной плоскости оху приведена на  а. устройство состоит из трех модулей каждый из которых образован двумя звеньями поступательной пары длины модулей равны где минимальная и максимальная длины модуля определяемые следующим образом движение робота по плоскости оху описывается вектором обобщенных координат рассмотрим движение робота во время изменения его конфигурации при двух зафиксированных на поверхности опорах о и о хохо хохо оо оо где индекс соответствует моменту начала движенияиндекс моменту завершения.момент начала движения звенья и располагаютсяодну линию звенья и под относительным углом таким что .момент завершения движения звенья и расположеныодну линию звенья и под относительным углом таким что . для осуществления рассматриваемого движения необходимо управлять длинами модулей робота и углами их поворота для этого предлагается последовательная система управления. на первом этапе управления длины боковых модулей считаются равными начальным длина центрального модуля и угол его поворота меняютсясоответствии с формуламислучае достижения длиной центрального модуля своего предельно допустимого значения где до завершения движения начинается второй этап управления на котором длина бокового модуля и угол его поворота изменяютсясоответствии с формулами и длина модуля остается равной начальному значению его поворот происходит с той же угловой скоростью. угол поворота центрального модуля при этом определяется по формуле которой координаты точек о и о вычисляются для начальных длин боковых модулей . при достижении модулем своей предельной длины начинается третий этап управления во время которого длина модуля и угол его поворота высчитываются по формулам и . углы поворота модулей и также определяются по формуле только для модуля при расчете координат точек используются начальные длины звеньевдля модуля начальная длина модуля и предельно допустимая длина модуля .табл. более наглядно представлено описание трех этапов управления звеньями роботакруглых скобках указан номер формулы по которой происходит расчет той или иной величинымодуль управление которым происходит на этапе выделен цветом. если длины всех модулей станут равными предельно допустимым значениям до завершения движения то робот перейдетособое положение при котором будет наблюдаться остановка устройства с потерей всех степеней подвижности. для реализации дальнейшего движения это особое положение становится начальным для следующего этапа перемещения. исследование преодоления прыгающим роботом трапециевидного препятствия одной из причин использования прыгающих роботов является их способность преодолевать препятствия при движении по неровной и пересеченной местности . исследование особенностей их движенияпроцессе преодоления препятствий представляет научный интерес.данной работе будем рассматривать движение прыгающего роботавертикальной плоскости оху. описание конструкции устройства принципов его движения и последовательности этапов даноработах . здесь будем моделировать робота материальной точкой массой расположенной перед прыжком на поверхности отрыва на расстоянии х от препятствия  . для отрыва от поверхности робот приобретает скорость с вектор которой направлен под углом с к горизонту. приземление робота происходит на поверхность . препятствия которые прыгающий робот должен преодолеть могут отличаться по форме размерам возможности запрыгивания на них и т.д.данной работе ограничимся рассмотрением препятствиявиде трапеции длина нижнего основания которой равна высота . боковые стороны трапеции наклонены к основанию ае под углами и как показано на  . будем считать что размеры данного препятствия таковы что робот может его перепрыгнуть за один прыжок. пустьмомент начала прыжка робот имеет координаты тогда координаты точек препятствия можно записать следующим образом первый вариант представляет собой прямоугольное препятствие которое через трапецию с прямым углом и углом преобразуетсяпрепятствиеформе прямоугольного треугольника при и где минимально возможный угол наклона стороны к горизонту . второй вариант препятствий аналогичен предыдущему отличие лишьтом что углы и меняются местами т.е. причем . третий варрант препятствий заключаетсяпереходе от прямоугольного препятствия через равнобокую трапецию к равнобедренному треугольнику . при перепрыгивании через каждое описанное препятствие траектория прыгающего робота должна быть построена таким образом чтобы она охватывала все точки препятствия. наибольший интерес представляет преодоление характерных точек препятствия точек и е.результате численного моделирования необходимо установить какая из этих точек является критической при построении траектории полета робота дифференциальные уравнения движения устройства приведеныработе . размеры моделируемого препятствия н. . расстояние х. все величины указаныбезразмерных единицах. графики траекторий движения прыгающего робота соответствующие областям представлены на  . на них указаны точки являющиеся критическими для построения траектории робота.исследование влияния дифференцированных режимов охлаждения на структуру и механические свойства отливок из серого чугуна среди конструкционных материалов используемыхмашиностроении важное место попрежнему принадлежит железоуглеродистым сплавам повышение качественных характеик которых является актуальной проблемой литейного производства. существующие методы решения данной проблемы с применением легирования и совершенствования технологии выплавки металла уже во многом исчерпали возможности все более возрастающих требований к прочностным свойствам. если отдельно рассматривать схему кривой охлаждения серого чугуна то первый структурно чувствительный интервал представляет собой интервал дендритного роста от начала каллизации до достижения им температуры эвтектического превращения. именноэтом интервале формируются дендриты первичного аустенита и повышение скорости охлаждения приведет к увеличению дисперсности формируемой структурызначит положительно скажется на прочностных характеиках чугуна. после эвтектического превращения замедление или ускорение охлаждения чугунной отливкиинтервале температур перекаллизации неизбежно отражается на соотношенииструктуре металлической основы перлита и феррита. при повышении скорости охлажденияструктуре увеличивается количество перлита и повышается его дисперсность. при замедлении скорости охлаждения возрастает количество ферритаперлит становится вначале среднепластинчатымзатем и грубопластинчатым существенно утрачивая свою твердость и прочность . отработку режима получения отливок с дифференцированным охлаждениемлитейной форме проводили на доэвтектическом чугуне каллизующимся с отбеломклиновой пробе.таких отливках формируются структуры половинчатого чугуна . экспериментальные плавки проводилисьиндукционной плавильной печи иппв лаборатории волггту. химический состав чугуна представлен . для регулирования охлаждения отливкилитейной форме была разработана и изготовлена экспериментальная оснастка позволяющая одновременно заливать опытную и контрольную отливки. для замедления скорости охлаждения было решенооблицовочную формовочную смесь вводить экзотермическую углеродосодержащую добавку мазут топочный мколичестве . состав наполнительной смеси песок орловского карьера ко и бентонитовая глина бст. влажность смеси составляла . нижнюю опоку формовали две равноудаленные от стояка литниковопитающей системы цилиндрические модели контрольная и опытная диаметром мм высотой мм. формасборе герметично устанавливалась на поддон ресивер. внутри поддон был разделен на две половины к одной из которых обеспечивался подвод сжатого воздуха. контроль расхода воздуха осуществлялся редуктором. вторая половина оставалась изолированной от продувки изоляционной перегородкой что позволяло контрольной отливке затвердевать обычным путем. активацию экзотермической добавки проводили сжатым воздухом который при попаданииполость формыначальный момент охлаждал ее увеличивая скорость охлаждения отливкиинтервале дендритной каллизациизатем возбуждал реакцию горения добавки сопровождающуюся выделением тепла. температуру фиксировали при помощи платинасплав платины и родия термопар. металлографические исследования полученных образцов проводили на микроскопе . травление образцов производили растворе . далее исследовались механические свойства контрольной и опытной отливок. временное сопротивление в нмм определялосьсоответствие с гост на испытательной универсальной машине ир . для определения твёрдости исследуемых образцов по методу бринелля гост применялся твердомер тб . кривые охлаждения контрольной и опытной отливок представлены на . как видно из нка с помощью продувки охлажденным воздухоминтервале температур от заливки жидким металлом до эвтектической удалось увеличить скорость охлаждения опытной отливки на . это повлияло на дисперсность дендритного каркаса структуры чугуна. активация углеродосодержащей добавки формовочной смеси опытной отливки сжатым воздухомначале эвтектического превращения позволила замедлить этот структурночувствительный интервал изменением скорости охлаждения на . что отразилось на формировании аустенитографитной эвтектики см. . замедление скорости охлажденияинтервале эвтектического превращения увеличивая графитизирующую способность чугуна существенно уменьшило образование эвтектических карбидовегоструктуре соответственно снижая отбел.этом состоит положительный эффект замедления скорости охлажденияданном структурночувствительном интервале посредством разогрева литейной формы который реализуется без повышения степени эвтектичности чугуна при неизменном количестве графитизирующих элементов химического состава. микроструктуры контрольной и опытной отливок представлены на . механические свойства опытной и контрольной отливок представлены . проведенные механические испытания показали что предел прочности металла опытной отливки на превышает предел прочности контрольного образца и не ухудшает обрабатываемость литья ввиду отсутствия эвтектических карбидов чтосвою очередь влияет на повышение показателя качества чугуна. показана возможность повышения скорости охлаждения чугунных отливокинтервале дендритной каллизации путем продувки формы сжатым воздухом. показана возможность замедления эвтектического превращения за счет введенияоблицовочный слой формовочной смеси углеродосодержащей экзотермической добавки мазут топочный м. таким образом дифференцируемое охлаждение чугунной отливкипесчаноглинистой литейной форме позволяет значительно увеличить предел прочности чугуна без введенияего состав дополнительных легирующих элементов. исследование режимов охлаждения чугунных отливок л.в. костылева в.а. ильинский н.и. габельченко а.в. пожарский в.а. гулевский литейное производство. . . . .выбор метода для упорядоченной укладки микропробирок на ленту транспортёра московский государственный машиностроительный университет мамисвязи с увеличением производства на предприятии ооо эйлитон возникла необходимость автоматизировать сборку изделий нок . был разработан сборочный комплекстакже автомат для упаковки готового изделия. предприятие создано на базе отдела проблем развития аналитической и лазерной медицинской техники всероссийского научноисследовательского института и испытательного института медицинской техники. на протяжении многих лет сотрудники отдела проводили технические испытания оборудования для клиникодиагностических лабораторий и лазерной медицинской техники. одним из видов расходного материала является микропробирка для взятия капиллярной крови. для сборки пробирок были разработаны сборочные автоматы которые обеспечивают необходимый уровень производительности. сборочный участок выглядит следующим образом три сборочных автомата объединенылинию с помощью транспортёра. на транспортёре планируется поместить принтер который будет размещать на микропробирке необходимую информацию. поэтому изделия должны находиться на транспортёрестрого ориентированном положении. с транспортера изделия подаютсяавтомат для упаковки. для подачи изделий на линию транспортёра без потери ориентации были предложены следующие идеи. главный плюс таких конструкций простота какизготовлении так иработе. минусом является низкая надёжность центр тяжести заготовки располагается таким образом что заготовка переворачивается до того как полностью попадает на трафарет. ключевую роль играет надёжность конструкции заготовка точно ориентирована по всей траектории. однако изза сложности изготовления такого желоба пришлось отказаться от использования конструкции. найденное решение полностью удовлетворяет всем потребностям производства.настоящее время ведется изготовление конструкции устройства. технология автоматической сборки а.г. холодкова м.г. каль б.л. штриков и др. под ред. а.г. холодковой. м. машиностроение . с.для публикации необходимо предоставить экспертное заключение на статью уравновешивание высокоскоростных манипуляторов с помощью снижения ускорения общего центра масс перед современным машиностроением стоят задачи создания эффективных многофункциональнх машин и механизмов обеспечивающих высокую производительность надежность и точность. существенно повысить эти характеики позволяют механизмы параллельной структурыкоторых используется несколько кинематических цепей ориентирующих выходное звено . такие манипуляторы имеют широкое применение так как обеспечивают высокую точность легкую сборку и повышенные динамические характеики . уравновешивание сил инерции механизмов параллельной структуры является комплексной проблемой которая часто решается либо неизбежным увеличением общей массы движущихся звеньев либо значительным усложнением конструкции исходного механизма . во многих промышленных манипуляторах при движении на высоких скоростях сталкиваются с проблемой вибрации основания основной причиной которой является неуравновешенность сил инерции приводящей к увеличению переменных динамических нагрузок опорных элементов манипулятора . главный вектор сил инерции манипулятора может быть представленвиде для этого рассмотрим управление манипулятором через его центр масс. для этого предположим что центр масс манипулятора движется по прямой линии между начальным и конечным положениями захвата. очевидно что закон движения используемый на этом пути будет определять значения сил инерции. поэтому чтобы минимизировать максимальное значение ускорения общего центра масс и как следствие главный вектор сил инерции следует использовать закон движения банг банг  . для иллюстрации эффективности предлагаемого метода рассмотрим численные результаты уравновешивания плоских параллльных манипуляторов  и  выполненные посредством программного комплекса . результаты моделирования показывают что управление движением манипулятора по общему центру масс используя закон банг банг позволяет снизить силы инерции до . более того хотя целью такого уравновешивания не является главный момент сил инерции он также уменьшается до . предлагаемая методика уравновешивания можно применитьпромышленнных роботах поскольку она легко реализуема на практике посредством оптимального управления движением без какихлибо конструктивных изменений.экспериментальное определение коэффициента проведен эксперимент для определения коэффициента трения качения колеса по боковой поверхности вращающегося цилиндрического металлического барабана. центр области контакта колеса с барабаном находитсяверхней точке боковой поверхности барабана  . барабан закреплен на оси ротора асинхронного электродвигателя и приводится во вращение при подаче питания на электродвигатель. на одном из оснований барабана на равном расстоянии друг от друга установлены выступающие над его боковой поверхностью пластины являющиеся частью датчика угла поворотакоторый входят также излучатель света и фотоприемник. при вращении барабана луч от излучателя периодически попадает на пластины и отражается от них на фотоприемник на котором вырабатываются прямоугольные импульсы напряжения. передним фронтом каждого импульса программируемая микропроцессорная система запускает программу которая определяет момент времени поступления импульса и количество импульсов поступивших с фотоприемника с начала эксперимента. эти данные записываютсяпамять компьютеравиде массива из двух столбцов. обработка полученных массивов данных ведетсясреде . по полученному массиву строится массив данных о временисекундах и накопленном с начала эксперимента углерадианах поворота вращающегося по инерции барабана. зависимость полученная экспериментальным путем аппроксимируется с использованием метода наименьших квадратов мнк полиномом второго порядка с неопределенными коэффициентами. такой выбор аппроксимирующей функции определяется видом кривой . задача нахождения полинома решается с использованием функции среде . результатом выполнения этой функции являются коэффициенты полинома аппроксимирующего результаты эксперимента.ходе эксперимента на асинхронный электродвигатель подается питаниерезультате чего ротор двигателя и скрепленный с ним барабан разгоняются до некоторой угловой скорости. после этого питание электродвигателя отключается и одновременно начинается считывание данных о вращении барабана по инерции поступающих с оптического датчика т.е. регистрируется процесс выбега сборки барабан ротор двигателя. эксперимент проводитсядва этапа. на первом этапе регистрируется процесс выбега сборки барабан ротор без контакта барабана с колесом. полученныеходе эксперимента данные обрабатываются по описанной выше методике. на  представлены результаты обработки данных. при отсутствии контакта между колесом и барабаном на графике по оси абсцисс отложено время секундахпо оси ординат отложен накопленный угол поворота барабанарадианах. сравнение кривой построенной по результатам эксперимента и аппроксимирующей кривой показывает что отклонения этих кривых одна от другой малы. аппроксимирующая экспериментальные данные функция имеет вид по функции определяются зависимости угловой скорости и углового ускорения выбега сборки барабанротор от времени. эти зависимости соответственно определяются следующим образом и . уравнение выбега сборки барабанротор без контакта барабана с колесом имеет вид на втором этапе эксперимента регистрируется выбег сборки барабанротор при контакте вращающегося под действием силы трения колеса с боковой поверхностью барабана. полученный массив экспериментальных данных подвергается такой же обработке. на  представлены кривая полученнаярезультате эксперимента и аппроксимирующая кривая зависимости угла поворота сборки барабанротор от времени построенные при контакте колеса с барабаном. при наличии контакта между колесом и барабаном зависимость угла поворота барабана от времени полученная с использованием функции этом случае имеет видвеличина углового ускорения определяется следующим образом . при подстановке значений параметров экспериментальной установкиформулу величина силы прижимающей колесо к боковой поверхности барабана для коэффициента сухого трения качения получим значение см. работа выполнена по теме государственного задания госрегистрации ааааа.влияние дисперсного упрочнения на комбинированную трещиностойкость герметиков для газотурбинных двигателей. на основании концепции о тонкой структуре конца трещины см.  связывающих критические значения коэффициентов интенсивности напряжений кин с размерами зоны предразрущениявершинах трещин соответствующих типов логично предположить что с одной стороны введениематериал наполняющих частиц размер которых намного превышает размер структурных элементов матрицы заметно снижает статическую прочность композитас другой стороны способствует повышению трещиностойкости типа связи с увеличением размеров зоны предразрушения под действием гидростатического растяжениявершине трещины нормального отрыва.отсутствии шаровой составляющей общего тензора напряженийобласти вершины трещины при антиплоском сдвиге наблюдается снижение критических значений кин с увеличением степени объемного содержания дисперсной фазы.исследование виброзащитных свойств инерционногидравлического амортизатора с роликолопастным гидромотором волгоградский государственный технический университет волггту одной из важнейших проблем современного автомобилестроения является повышение плавности хода грузовых автотранспортных средств атс особенно на неровных дорогах. этого можно достигнуть путем существенного снижения собственной частоты колебаний подвески которое можно обеспечить за счет замены традиционных телескопических гидравлических амортизаторов га на инерционные амортизаторы со сдающим элементом частности на инерционногидравлические амортизаторы ига . однако известные конструкции ига выполнены с гидромотором шестеренного типа главными недостатками которого являются высокое до мпа минимальное давление срабатывания что приводит к блокировке подвески даже на резонансных частотах колебаний  и как следствие низкий кпд . на кафедре автоматических установок волггту разработана конструкция ига  на базе пневмогидравлической рессоры пгр с роликолопастным гидромотором рлг минимальное давление срабатывания которого составляет всего мпа . особенностью данного амортизатора является то что на корпусе серийной пгр подвески быстроходной гусеничной машины установлен роликолопастной гидромотор с маховиком закрепленным на его выходном вале. при низкочастотных колебаниях подвески жидкость течет через гидромотор вызывая знакопеременное вращение маховика что снижает частоту собственных колебаний подвески. при высокочастотных колебаниях маховик вследствие своей инерционности остается практически неподвижнымжидкость между полостями и течет через предохранительные клапаны обеспечивающие эффективное гашение высокочастотных колебаний колес. применение данного типа ига позволит значительно снизить частоту собственных колебаний при сохранении высокой жесткости существующих подвесок что необходимо для обеспечения заданной грузоподъемности грузовых автомобилей. основные параметры ига рассчитываются по следующим зависимостям. объемная постоянная гидромотора объем жидкости проходящей через гидромотор при одном обороте маховика математическая модель гидравлического инерционного гасителя колебаний  без сдающего звена выглядит следующим образом разделим левую и правую часть на остальных моделях можно менять на или на . напримерсистеме с клапанами математическая модель двухмассовой колебательной системы подвески атскоторой используется ига с рлг с учетом неподрессоренной массы обеспечиваемой колесом имеет вид для уменьшения требуемого момента инерции маховиказначит его размеров и массы необходимо увеличивать передаточное число ига. из  видно что для увеличения передаточного числа необходимо увеличивать площадь поршня пгр и уменьшать диаметры и ширину лопастей гидромотора. исходя из условий сборки рекомендуются следующие соотношения параметров гидромотора где диаметр роликов гидромотора мм.процессе теоретического исследования проведена сравнительная оценка виброзащитных свойств классического гидроамортизатора га и ига с рлг по ачх перемещений и ускорений подрессоренной массы  .влияние эволюции микроструктуры на макрохарактеики процесса деформирования при моделировании сверхпластичностипроцессе сверхпластического деформированияматериале устанавливается режим совместного действия ряда микроструктурных механизмов таких как диффузионная ползучесть зернограничное проскальзывание внутризёренное дислокационное скольжение рекаллизация . эти механизмы крайне чувствительны к микроструктуре образца считается что средний размер зёрен материала должен составлять не более мкмслучае металлов для керамик этот показатель ещё ниже до мкм. поэтому большинство определяющих соотношений сверхпластичности содержат параметр связанный с размером зёренматериале и эволюционные уравнения для него. сверхпластичность традиционно наблюдается и исследуетсяиспытаниях на одноосное растяжение или кручение образца с постоянными или кусочнопостоянными скоростями деформации. при моделировании этих процессов с учетом распределения зёрен по размеру макрохарактеики образца вычисляются как взвешенное по объёму среднее соответствующей характеики для всех групп например средний размер зёрен где общее количество групп размер зёренй группе объёмная доля й группы напряжение где напряженией группе и так далее. из приведённого изображения можно сделать вывод что расчёт по среднему размеру даёт удовлетворительную оценку уровня напряжений однако при определении этого среднего размера важно не пренебрегать наличиемматериале больших зёрен. даже незначительный процент таких зёренмелкозернистомцелом материале оказывает заметное влияние на макрохарактеики процесса деформирования хотярассмотренном распределении мелкие зёрна мкм составляют от общего количества зёренобразце взвешенный по объёму средний размер зёрен оказывается равным мкм что даёт при расчете напряжения разницу. кроме тогослучаях когда технологический процесс требует поддержания значения напряженияопределённом интервале например для достижения оптимальной скорости деформации при сверхпластической выдувке именно расчёт с учётом полного распределения даёт наиболее точную оценку необходимой величиныприведённом примере разница с расчётом по среднему размеру зёрен составляет около . поскольку устанавливающийсяматериале режим совместного действия нескольких микроструктурных механизмов приводит как к росту зёрен так и к их измельчениюрезультате образования новых внутризёренных границ качественная модель эволюции микроструктурыпроцессе сверхпластического деформирования должна учитывать оба этих процесса. основная идея учёта измельчения заключаетсятом чтопроцессе интегрирования системы определяющих соотношений описывающих деформацию материалатом числе рост зёрен размер зёренкаждой группе сравнивается с некоторым пороговым значением. при его превышении зёрна данной группы измельчаются образуя новые группы с другими размерами зёрен. авторами были проанализированы некоторые подходы к описанию измельчения зёрен приведённыелитературе и разработана новая модель позволяющая описать наблюдаемые эффекты.основу модели положено соображение о том что измельчение зёрен даже одного размера наступает не одновременно.предлагаемой модели зерно превысившее критический размеркаждый момент времени измельчается с некоторой вероятностью.терминах групп это означает что измельчению подвергается только часть зёрен группы достигшей критического размера. переход от вероятности измельчения конкретного зерна к объёмным долям групп достигается путём взятия математического ожидания количества зёрен подвергшихся измельчениюразмер новых образовавшихся зёрен принимается пропорциональным размеру исходных измельчившихся . результаты расчёта на основании предложенной модели приведены на нке . серым фоном показано начальное распределение зёренобразце вертикальной штриховкой конечное после деформирования распределениеэксперименте горизонтальной штриховкой конечное расчётное распределение. учёт измельчения особенно важенслучаях когда микроструктура материала содержит заметную объёмную долю зёрен с большими размерами. на нке показаны расчётные зависимости напряжения и среднего размера зёрен от деформации для распределения составленного из двух куполов каждый из которых имеет форму плотности нормального распределения вокруг размеров и мкм. серые пунктирные линии соответствуют расчётам без учёта распределения зёрен по размерам чёрная сплошная линия расчёту с учётом распределения зёрен но без учёта измельчения прерывистая линия расчёту с учётом измельчения зёрен.отслеживание параметров железнодорожных путей при помощи клиентсерверного мобильного приложенияпоследние годы развитие железных дорог и поездов постоянно улучшаются. при техническом обслуживании железной дороги рельсы являются необходимостью и требуют периодической проверки железнодорожных путей обученным человеком который идет по пути и выискивает дефекты. такой тип системы мониторинга неприемлем потому что этот процесс занимает большое количество времениустранение неисправностей еще больше. служебные диагностические комплексы с вагонамидефектоскопамисвоем графике движения не всегда могут своевременно проехать по проблемному участку и проинформировать соответствующие службы о необходимости принятия мер. следовательно чтобы уменьшить проверку мы предлагаем создать мобильное приложение которое будет отслеживать и анализировать дефектацию железнодорожных путей. таким образом система повышает эффективность контролятакже сокращает требуемое время и дает более точную и частую информацию о дефекте путей. создание мобильного приложения и приложения для центрального сервера где мобильное приложение будет работатьфоновом режимецентральный сервер будет принимать данные и наносить полученные значения на карту маршрутов движения поездов. при наличии проблемы центральный сервер должен сформировать отчеттакже возможность отсутствия покрытия мобильной связи на данном участке и буферизации отчета фильтрация срабатывания триггеров на отправку данных против ложных срабатываний и возможность завершения работы при завершении поездки и доступ к журналам работы центрального сервера. приложение позволит поездной бригаде сигнализировать состояние рельс на определенном участке пути.исследование вопроса повышения прочности для наиболее распространенных сооружений не требующих мощных фундаментов производство железобетонных изделий не полностью отвечает требованиям сегодняшнего днячастности традиционное применение фундаментов неглубокого заложения приводит к большому объему закупаемых и перевозимых к месту строительства сборных железобетонных изделий. основные затраты приходятся на установку фундамента поскольку необходимо произвести большой объем земляных работ. результатименно сроки строительства и ввода объектовэксплуатацию напрямую зависят от многодельности производства работ. рассмотрим железнодорожную эстакаду налива нефти массои тонны опирающуюся на колонны. согласно снип .. нагрузки и воздеиствия на одну опору с учетом коэффициента запаса приходится нагрузка кн. возможные конструкции основании под эстакаду фундамент стаканного типа неглубокого заложения сваиныи фундамент с монолитным железобетонным ростверком сваиколонны с опорными оголовками типа колокол. результаты расчетов фундаментов при различных нагрузках по снип .. основания здании и сооружении и снип .. сваиные фундаменты показывают что даже при минимальных размерах любои из рассмотренных фундаментов выдерживает нагрузку кн запас более ти раз отсюда следует что фундамент минимальных размеров существенно недогружен и на работает на удержание самого себя. возможность масштабного применения безростверковых свайных фундаментов с оголовками типа колокол решающим образом зависит от качества прочности и трещиностойкости бетона для оголовков. изза низкого качества железобетона изготовление мелкоразмерных элементов даёт очень высокий процент брака при строительстве и эксплуатацииоголовке возникают высокие местные напряжениятом числе растягивающие которыесочетании с низкими прочностными характеиками приводят к образованию и развитию трещин вплоть до разрушения оголовка. радикальным решением данной проблемы может стать использование бетонов специального назначениячастности фибробетонов на основе стальной и неметаллической фибры которое позволит снизить материалоемкость трудозатраты и себестоимостьтакже повысить качество выпускаемых оголовков. дисперсное армирование осуществляется волокнамифибрами равномерно распределеннымиобъеме бетона бетонаматрицы. для этого используются различные виды металлических и неметаллических волокон минерального или органического происхождения дисперсное армирование позволяет создавать фибробетоны с заданными свойствамизависимости от конструкции назначения условий эксплуатации и нагрузок. это позволяет для каждого конкретного сооружения выбрать наиболее рациональную конструкцию фундамента материала для отдельных элементов обеспечить необходимую прочность и устойчивость значительно снизить трудозатраты и себестоимость строительства. экспериментальные исследования проводились на фибробетонах имеющихоснове бетон марки м . были изготовлены и испытаны уменьшенные вдвое модели стандартных оголовков типа колокол ос выполненные по серии .. оголовки свай сборные железобетонные для жилых и общественных зданий. выпуск .оголовки типа колокол. изготовлены были три вида образцовпроцессе эксплуатации основной опасностью для оголовков типа колокол является образование трещин под действием растягивающих напряжений возникающихзонах сопряжения со сваей подробно будет рассмотрено ниже.связи с этим основным параметром определяющим несущую способность оголовка является сопротивление материала оголовка растяжению. нормативный способ определения сопротивления растяжению испытания на раскалывание. испытывались стандартные образцы кубы ммсоответствии с гост бетоны. методы определения прочности по контрольным образцам. дисперсное армирование стальной фиброй позволяет предотвратить разрушение конструкции при образовании трещинбетонной матрице конструкция приобретает живучесть. этот эффект проявляется тем сильнее чем выше коэффициент армирования. основные положительные эффекты дисперсного армирования заключаютсяследующем как следствие у изделия из фибробетона могут эффективность положительного воздействия дисперсного армирования существенным образом зависит от конструктивных параметров изделия характеик бетона параметров фибры степени армирования. экспериментальные исследования были проведены на уменьшенной вдвое модели оголовка с размерами длина мм ширина мм высота мм свая квадратного сечения мм. испытания проводились на прессе с максимальной нагрузкой тс. последовательные стадии нагружения и результаты испытаний представлены на нке .результате применение фибробетона позволяет увеличить несущую способность оголовка типа колокол. при дисперсном армировании стальной фиброй несущая способность увеличивается на при дисперсном армировании базальтовой фиброй на . . фактическая несущая способность оголовка намного превышает расчетную раза для оголовка из бетона без дисперсного армирования и раза для армирования стальной и базальтовой фиброй соответственно. для уточненного расчета несущей способности оголовков типа колокол необходим расчет напряженнодеформированного состояния возникающегомонтажном узле сопряжения оголовка типа колокол со сваей с учетом его трехосности и существенной неоднородности по сечению.подводная мобильная платформа с гусеничноякорнотросовым движителем существующий уровень развития нефтегазовой отрасли необходимость исследования и разработки богатств дна мирового океана подталкивает промышленность к разработке различного рода аппаратов для перемещенияводе и по морскому дну . на данный моментбольшинстве своем аппараты перемещающиеся по дну являются аналогами сухопутных машин доработанных для работ под водой что накладывает на них ряд ограничений как то ограниченный радиус действия от базовой станции или берега небольшая глубина доступная для производства работ способность передвигаться исключительно по подготовленному выровненному дну высокий  увязания гусениц колесилистом днетакже следствием работы гусеничной колесной или шагающей техники является замутнение воды что ухудшает видимость и осложняет управление . мобильные аппараты перемещающиесятолще воды имеют большую мобильность и возможность работать на большем спектре глубин но при этом обладаютрядом серьезных недостатков. препятствующих широкому применению ихпромышленных целяхименно ограниченная грузоподъемность отсутствие возможности проведения работзонах с сильными подводными течениями. большей части вышеуказанных недостатков мобильных подводных систем могут быть лишены мобильные платформы с гусеничноякорнотросовыми движителями схемы и конструкции которых представленыданной работе. известны примеры использования гусеницкачестве движителя для опорной конструкции робота. например прикрепление робота к поверхности осуществляется за счет откачки воздуха из герметичной чаши соединенной с гусеницей изза разности атмосферного давления и давления внутри чаши появляется сила прижимающая чашу к поверхности и удерживающая робота на поверхности . впредлагаемом гусеничноякорнотросовом движителе гусеница служит для переноса якорнотросовой системы с помощью которой мобильная платформа перемещается по дну водоема. близкими по возможностям перемещения и использованиякачестве платформы для базирования различного оборудования являются мобильные роботы с якорнотросовыми движителями которые используют принцип перемещения схожий с якорными земснарядами ноотличии от них имеют большую мобильность и возможности по управлению. устройство с подобной шагающей системой позволяет перемещаться по сложному рельефу дна по грунту малой плотности с сохранением малого крена платформы несущей полезную нагрузку. перемещение происходит следующим образом.положении якорь соединенный тросом с звеном транспортера направленногосторону перемещения платформы опускается на дно водоема вращаясь вокруг своей оси транспортер путем натяжения троса перемещается на расстояние переходяположение при достижении звеном транспортера угла поворота якорь находящийся на дне начинает с помощью лебедки подниматься со днаякорь находящийсяэтот момент на звене направленномсторону движения платформы опускается на дно. принципиальным отличием данный схемы якорнотросовогусеничного движителя является отсутствие лебедок на каждый трос якоря фиксированная длина троса якорятакже наличие механизма перекоса гусеницы транспортера относительно горизонтальной плоскости платформы . перемещение мобильной платформы происходит следующим образом гусеница вращается якоря находящиесянижней ветви гусеницы опущены на дно длина троса фиксирована вовремя перемещения гусеницы.момент подхода точки закрепления троса на гусенице к краю платформы якорь отрывается от дна за счет существующего изменения направления гусеницы до момента перемещения этой части гусеницы к противоположному краю платформы.к вопросам обеспечения устойчивости стреловых самоходных кранов при учете различных аспектов их эксплуатации физический смысл любого расчета на устойчивость заключаетсятом чтобы опрокидывающий момент стрелы крана с грузом грузовая устойчивость и без груза собственная устойчивость не превысил удерживающего момента на всех разрешенных вылетах стрелы с соответствующими им грузоподъемностями. как правило для повышения устойчивости кроме противовеса на поворотной части применяют дополнительные опоры аутригеры которые увеличивают площадь опорного контура крана однако практически для всех кранов допускается работаограниченном диапазоне вылетов и грузоподъемностей без применения аутригеров и даже перемещение с грузом на крюке. кроме того системы безопасности большинства современных кранов ограничивают те рабочие движения которые могут привести к опрокидыванию крана или предупреждают крановщика о возможности такой ситуации. однаконастоящее времяэксплуатации находится множество кранов не имеющих такой полноценной защиты и не застрахованных от опрокидывания при возможных ошибках при установке крана или при управлении краном. крана при строительстве котлована проверку по приведенным формулам и выполняют для случая когда стреловой самоходный кран установлен на аутригеры т.е. с максимальными размерами опорного контура однако как уже было отмечено выше некоторые типы стреловых самоходных кранов позволяют даже транспортировать грузы на крюке перемещаясь с ними по дороге. приведенные расчетные зависимости не всегда обеспечивают полноценную проверку устойчивости кранов во всех случаях встречающихсяэксплуатации поскольку они достаточно разнообразны. кроме того данная методика является упрощенной по сравнению с приведенной поскольку не учитывает особенности шасси кранов и возможности перемещения с грузом на крюке.качестве примера потери собственной устойчивости можно привести аварию стрелового самоходного крана кс которая произошла декабря г. нок . кран стоял с выдвинутой стрелой без груза. его аутригеры не были выставленырабочее положениестрела была повернута на угол относительно продольной оси крана. физически падение крана возможно тогда когда опрокидывающий момент превысит удерживающий. кран был без груза казалось бы его устойчивость обеспечивалась с солидным запасом однако расследование причин произошедшей аварии показало что давление шин на стороне падения крана оказалось равным всего половине рабочего давления что привело сначала к значительному кренузатем к потере собственной устойчивости и падению крана. посколькуранее действовавшем нормативном документе отсутствовало требование относительно проверки давления шин до начала эксплуатации или испытаний крана без аутригеров был внесен дополнительный пункт для проведения статических испытаний кранов стрелового типа должна быть подготовлена площадка для установки крана обеспечены требуемые плотность грунта и уклон согласно требованиям руководства инструкции по эксплуатации крана. если испытания крана выполняют без выносных опорсоответствии с требованиями руководства инструкции по эксплуатации необходимо проверить давлениешинах колес для пс на автомобильном и пневмоколесном ходу. данное указание соответствует требованиям . рассмотрены требования нормативных документов по обеспечению устойчивости стреловых самоходных кранов. проанализированы результаты расследования причин падения стрелового самоходного крана кспроцессе эксплуатации. предложены измененияфедеральные нормы и правилаобласти промышленной безопасности правила безопасности опасных производственных объектов на которых используются подъемные сооружениячасти внесения требования о проведении испытаний на собственную устойчивость стреловых самоходных кранов при проведении технических освидетельствований и уточнения терминологии.определение жесткостных характеик эвольвентных шлицевых соединений задача исследования автоколебаний является комбинированной т. к. необходимо учесть перекосы которые возможнысоединении. поэтому рационально разделить её на отдельные подзадачи одной из которых является разработка математической модели для определения жесткостных характеик шлицевых соединениях еще без перекоса которые и определяютсяэтой статье. величина взаимопроникновения и значения параметра эвольвенты для профилей зуба и углубления находятся из решения задачи о минимуме расстояния между ними общая упругая энергия шлицевого соединения равняется сумме упругих энергий на каждой паре величина общей упругой энергии связана с компонентами матрицы жесткости и вектора упругих сил следующим образом тестовый пример и верификация модели. для верификации модели шлицевого соединения проведен расчет жесткости шлицов эвхх с зазором мм под действием радиальной нагрузки действующей по оси . аналогичные результаты получены с помощью метода конечных элементов . радиальная жесткость полученная с помощью разработанной модели нм мкэ нм. разница между расчетами .к решению прямой задачи о положениях для координатного механизма обычного вида механизмом обычного типа мы будем называть механизм имеющий несколько соединительных цепей с поступательными приводными парами. одним из таких видов механизмов параллельной структуры являются координатные механизмы  состоящие из шести соединительных цепей с одной поступательной приводной парой и двумя сферическими неприводными парами соединенными с основанием и выходным звеном . известно что аналитический алгоритм решения прямой задачи о положениях имеет место лишь для некоторых координатных структурных схем. пусть заданы координаты точек неподвижной системе координат связанной с основанием и координаты точек подвижной системе координат связанной с выходным звеном механизма. известны значения координат длины отрезков на выходном звене длины отрезков на основании . необходимо определить положение выходного звена неподвижной системе координат . для определения координат точек составим две системы уравнений алгоритм решения которых аналогичен для перехода от декартовых координат точек к абсолютным координатам сначала определим положение центра подвижной системы координат что сопряжено с решением следующей системы уравнений далее запишем матрицу и перемножим ее получив три тригонометрических уравнения. для нахождения угла рассмотрим следующую систему из трех уравнений отсюда находим неизвестный угол таким образом прямая задача о положениях решенатакже определены абсолютные координаты выходного звена механизма.исследование вопросов усталостной прочности штампованных колес большой размерности опыт эксплуатации автотракторных колес показывает что их ресурс и зависит от применяемых материалов нагрузок и технологии производства .условиях работы при знакопеременных нагрузках ресурс обычно определяется путем оценки усталостной прочности колессоответствии с нормативными требованиями методом испытаний на изгиб с вращением . приведенная методика с применением метода конечных элементов и традиционного подхода к анализу усталостной прочности позволяет провести сравнительный анализ влияния конструктивнотехнологических параметров сборки колеса на его усталостную прочность ускорить процесс доводки и снизить затраты на испытания промежуточных вариантов конструкций. для исследования выбрано типовое тракторное колесо большой размерности диаметром  . материал обода сталь юа с пределом текучести т мпа. марка стали для диска может отличаться для методикицелом это не существенно. стендовые испытания на усталостную прочность при изгибе с вращением воспроизводят воздействие суммы моментов возникающих под действием вертикальной нагрузки и боковой силы возникающей во время поворота или при движении колеса по наклонной поверхности . схема приложения нагрузки приведена на  а. при проведении испытаний колесо по ободу закрепляется на вращающемся столе стенда . через штатные крепежные отверстия к диску жестко крепится консольный рычагскалка моделируется крепление колеса к ступице. нагрузка усилие р прикладывается к другому концу рычага.процессе испытаний колесо вместе с рычагом вращается вокруг оси что имитирует циклическое нагружение при качении по дороге. при этомточках колеса напряженияобщем случае меняются по симметричному циклу. однако усилия натяга при сборке создают дополнительные постоянные напряжения. таким образом суммарные напряженияточках колеса меняются по ассиметричному циклу. нагрузка прикладывается ступенчато. сначала закрепляется внешняя бортовая закраина и прикладывается момент затяжки болтов моделируется с помощью функции приложением силы равной кн эквивалентной моменту затяжки нм. далее к концу рычага испытательного стенда прикладывается сила кн. диаметральные размеры диска и обода выполнены по номинальным размерам. натяг и зазорконструкции отсутствуют конструкция собрана с зазором между диском и ободом конструкция собрана с натягом между диском и ободом. расчет ндс колеса выполнялся при двух значениях натяга мм максимальная величина по конструкторской документации и мм. при натяге ммрайоне сварного шва возникают большие напряжения. максимальные эквивалентные напряженияусловиях размазанного распределенного по всей площади контакта составляют мпа  а. учитывая что для материала обода предел текучести т мпа статическая составляющая напряжений от натяга можетнекоторых неблагоприятных случаях достигать значений близких к пределу текучести. при меньшем значении натяга мм максимальные напряжения снижаются до значения мпа  б. для определения усталостных характеик материаламесте разрушения были изготовлены образцов темплетов вырезанные из готового колеса двумя параллельными сечениями проходящими перпендикулярно плоскости колеса  . испытания проводились на электродинамическом вибраторе по методу ступенчатого повышения нагрузки при различных значениях амплитуды возбуждения вынужденных колебаний образца. статическая составляющая нагрузки от натяга не воспроизводилась что является следствием разрезки колеса. однако влияние сварного шва и повреждения материала при сварке этими испытаниями выявляется. таким образом учитывается фактическая технологии изготовления колеса . для оценки долговечности колеса предел прочностипринимался по справочным данным для материала колеса равным мпа. предел выносливости брался с экспериментальной диаграммы  на базе х циклов с учетом рассеяния и с учетом асимметрии цикла при различных величинах натяга  .нижетабл. приведены результаты расчетной оценки выносливости колеса по данным расчета ндс с учетом данных испытаний образцов для различных вариантов сборки колеса. результаты сравнительного анализа усталостной прочности колесарасчёт на усталостную прочность сварных элементов рамы автомобиля при воздействии эксплуатационных нагрузок оценка прочности сварных соединений происходит как правило на основе номинальных напряжений. при этом многие конструктивные элементы не учитываются что часто приводит к ошибочной оценке прочности сварных соединений. следует учитывать что сварные соединения представляют собой наиболее слабое место конструкции поэтому оценка усталостной прочности имеет большое значение для безопасности движения автомобиля. существуют многочисленные методы оценки прочности сварных конструкций которые отличаются не только с точки зрения их применимости но и с точки зрения достоверности получаемых результатов. объектом исследования является опора амортизатора деталь подвески автомобиля марки находящаясяпередней части кузова  . опора амортизатора изготавливается методом литья под низким давлением из высокопрочного алюминиевого сплава . она привариваетсяпяти местах к раме транспортного средства которая состоит из экструдированных алюминиевых профилей . при сварке опоры амортизатора с рамой автомобиля используются два типа сварных соединений соединение внахлестку и угловой односторонний тавровый шов. исследованиярамках актуального проекта проводились по следующей схемеавтомобильной промышленности существуют стандартизованные коллективы нагрузок для испытаний или расчетов элементов конструкции . но для мелкосерийного производства автомобилей такие спектры нагрузок отсутствуют. поэтомурамках проекта необходимо было провести испытания с автомобилем на различных трассах с целью определения динамических нагрузок действующих на транспортное средство. с помощью нагрузок полученныхрамках данных испытаний производится расчет фактических нагрузок действующих на автомобиль. они рассчитываются с помощью комбинирования динамических нагрузок на различных трассах проселочной городской и бездорожье. опираясь на стандарт для исследования длительной прочности опоры амортизатора было выбрано следующее распределение трасс соответствующее исследуемому классу автомобилей  . для обработки измерительных данных по нагрузке опоры амортизатора используется способ корреляционного расчета по методу дождя . измерительные данные визуально сравниваются и оцениваются на основании корреляционной таблицы нагрузок  . на следующем этапе проекта нужно было создать расчетную модель опоры амортизатора из трёх конструктивных групп автомобильной рамы опоры амортизационной стойки и сварных швов. для этого необходимо было смоделировать форму сварного шва задать граничные условия и учесть нагрузку опоры амортизационной стойки. обычно поперечное сечение сварного шва сильно упрощается и представляется прямоугольным треугольником. иногда сварные швы моделируются как часть кругового сектора . чтобы учитывать реальную геометрию сварных швов они моделируютсярамках проекта как идеализируемые швы с близким к реальности формой. идеализированная форма сварного шва определялась путем осреднения замеров микрошлифов сварных швов  . т.о. была разработана параметризованная модель сварного шва посредством которой можно регулировать глубину проплавления толщину выпуклость и радиус на переходе сварного шва. радиусы на переходе сварного шва к основному материалу важны для расчета локальных напряженийсварных швах и должны отдельно определяться для методов концентратор напряжения или локального напряжения. вследствие предложенной нами формы сварного шва средний радиус мм хорошо соответствует литературным данным и . на следующем этапе исследования нужно было провести так называемое моделированиекотором объемные сварные швы интегрируютсямодель опоры амортизационной стойки и автомобильной рамы  . для расчета конструкции при динамических нагрузкахпервую очередь проводится расчет на статическую прочностьзатем на усталость. статическая прочность оцениваласьпяти местах конструкциисварных швахзонах термических влияний автомобильной рамы и опоры и кроме тогоосновном материале. максимальная нагрузка была обнаруженазоне термических влияний сварного шва на раму автомобиля. затем испытуемый объект был проверен на усталостную прочность при применении двух разных критериев оценки и . метод структурных напряжений используется для расчета сварного шва. для расчета автомобильной рамы и опоры амортизатора применяется метод расчета концентрации напряжения на месте перехода сварного шва . заключительное экспериментальное испытание прочности опоры амортизационной стойки проводился на испытательном стенде. при этом ставилась цель оценки результатов аналитического анализа прочности сварных швов путем их сравнения с экспериментальными результатоми.эксперименте объект подвергался динамическим нагрузкам которые менялись ступенчато шестью уровнями. длительность каждой ступени нагружения составляла циклов длительность всех ступеней составляла циклов. испытания проводились до наступления усталостного разрушения опоры амортизаторакакомлибо её месте. обычно существует большое расхождение между результатами аналитического расчета и результатами эксперимента. существует множество методик позволяющих уточнять оценку длительной прочности . для улучшения оценки длительной прочности требуются точное знание характеик использованного материала. такие характеики прочности как временное сопротивление разрыву модуль упругости относительная деформация при растяжении и поость существенно влияют на параметры кривой вёлера. они могут сильно отличатьсязависимости от термической обработки материала. например для экструдированных алюминиевых профилей величина предела прочностизависимости от термической обработки может находится между мпа для и мпа для относительная деформация при растяжении между для и для . для материала проявляется похожий разброс характеик прочности . спектр нагрузок также существенно влияет на результаты расчетов. повышение достоверности оценки прочности возможно также если корректнее учитывать геометрические аспекты конструкции например максимально уточнить геометрию сварного шва при создании имитационной модели. достоверность оценки прочности конструкции зависит от точности расчета напряжений поэтому качество модели конечных элементов играет так же большую роль. экспериментальные исследования сварных швов нахлёстное соединение показали что величина коэффициента концентрации напряжений может отличаться примерно разазависимости от точности расчета радиуса перехода и угла отклонения сварного шва. соответствующая зависимость показана на  .рамках представленного проекта под названием были проведены исследования по развитию методов расчета длительной прочности сварных соединений выполненных из современных конструкционных материалов. хотелось бы поблагодарить группу за оказанное содействие данному исследовательскому проекту.управление приводом системы виброзащитырежиме малых перемещенийматематических моделях двигателя не учитываются его упругие диссипативные характеики.данной работе предлагается учесть их и рассмотреть работу двигателярежиме активного демпфирования что позволит уменьшить габариты внешних упругих и диссипативных элементов. работа шагового двигателя сводится к изменению направления движения ротора по алгоритму выбранному системой управления на микроконтроллере. определяющим режимом работы будет работа двигателя с малыми углами не превышающими . данный режим работы можно описать с помощью системы нелинейных уравнений состоящей из уравнения моментов уравнений электрического баланса для напряженийтакже уравнения электрического преобразования энергии. на обмотки статора подается двухфазный сигнал по напряжению и два воздействия и учитывающие конструктивные особенности шагового двигателя. обмотки моделируются инерциальными блоками с передаточными функциями и . на выходе токи фаз статора и полученные из передаточных функций имеют вид на роторе происходит сложение развиваемых моментов и и их суммирование с внешним моментом приложенным к валу двигателя. сигнал проходит через обмотку моделируемуюблоксхеме передаточной функцией преобразовавшисьвеличину пропорциональную угловой скорости вращения ротора .учет работы двигателя позволил реализовать алгоритм управления физической модели системы виброзащиты с учетом влияния на управления внешнего момента.ходе исследований удалосьрежиме динамического подавления вибраций снизить вибрационную активность на дб. проведенные эксперименты наглядно демонстрируют возможность существенного повышения эффективности системы виброзащиты. имеет место эффективное снижение амплитуд колебаний. замена активной системы на пассивную упругую систему приводит к возникновению дополнительных колебаний. созданное устройство является эффективным и может использоваться для решения задач специального машиностроения.диагностика нарезного оружия прибором автоматизированной баллистической экспертизы живучесть является одним из важнейших параметров нарезного оружия. на срок службы влияют различные факторы его конструкция условия эксплуатации используемые боеприпасы сорт пороха и многое другое.конечном итоге если оружие имеет низкую кучность боя оно признается непригодным и выбраковывается. наибольшему износу подвержен дульный срез и участок ствола у самого патронника. разрушению канала ствола способствуют различные факторы и чтобы предотвратить преждевременный выход из строя оружия нужно хорошо изучить все процессы происходящие во время и после выстрела. вблизи патронника наибольшее влияние оказывает эрозия так как этот участок испытывает самое высокое давление и температуру. так же внутренние поверхности ствола истираются при непосредственном давлении пули на поля нарезов. пыль и грязь попадающиеосновном через дульный срез приводят к его истиранию по диаметру. во время выстрела действие этих частичек можно сравнить с наждаком. со временем вследствие этого явления у оружия появляется характерный раструб. все эти факторыконечном итоге приводят к тому что пуля перестает плотно обжиматься нарезамиканале ствола она начинает гулять и происходит резкое снижение точности оружия. для поверки крупнокалиберных артиллерийских орудий используются различные нутромеры. они измеряют диаметр канала стволаразличных сечениях как по полям так и по дну нарезов. развитие электроники позволило использовать для этой цели оптикоэлектронные приборы. они работают по принципу эндоскопа. полученные снимки позволяют судить о степени износа канала ствола. сложность конструкции данных приборов не позволяет сделать их менее нескольких сантиметровдиаметре. единственное что остается для диагностики более мелкокалиберного оружия различные калибры измеряют лишь небольшой участок с дульной стороны визуальный осмотр с дульной стороны определение по теневым треугольникам изгибов раздутий и вмятин непосредственный отстрел на кучность. есть менее распространенные методы к ним можно отнести использование медицинских эндоскопов так же ограничены собственным диаметром и позволяют отслеживать лишь явные дефекты. еще один метод предложенныйпатенте отслеживание площади сечения канала ствола при помощи измерительного цилиндра расположенногоказенной части оружия. измерительная жидкость пропущенная под давлением через такой ствол позволяет судить о кольцевом зазоре. как уже было сказано ограничение этого методаспособности определить только площадь сечения канала ствола и не позволяет судить о геометрии. все большее распространение получают приборы автоматизированной баллистической экспертизы. эти комплексы позволяют получать трехмерные развертки цилиндрической поверхности пули с высоким разрешением. суть предлагаемого метода заключаетсяисследовании следов оставленных на пуле с целью определения по ним степени износа канала ствола. существенным плюсом данного метода является возможность автоматизации всего процесса что сократило бы время на поверку и позволило бы отказаться от отстрела оружия на кучность. полученные данные позволяют судить качественные характеики оружия непосредственно по результату врезания и обжатия пули нарезами канала ствола. для исследования использовалась автоматизированная баллистическая идентификационная система последнего поколения . реализация данного метода требует создания большой информационной базы данных и нахождения зависимости между отражаемыми на пуле следами и состоянием канала ствола. непосредственное отслеживание износа канала ствола и запись отображаемых признаков являются достаточно проблематичными так как современные методы не позволяют сделать этого неразрушающим методом. на помощь приходит современный пакет расчетов методом конечных элементов . на первом этапе была поставлена задача моделирования образования следов на свинцовой пульке пневматического оружия.данной задаче пулька не врезаетсянарезымомент выстрелаизначально находитсяканале ствола.результате изменение формы пульки после выстрела минимально. эксперимент и моделирование предполагает два этапа первый моделирование выстрела стандартной свинцовой пульки и второй моделирование стрельбы из изношенного канала ствола с чуть большим диаметром для экспериментального сопоставления результатов стандартная пулька уменьшается на пару десятых миллиметрадиаметре. для эксперимента использовалось спортивное нарезное пневматическое ружье и пулька . был разработан водный пулеулавливатель для сбора отстрелянных пулек без их деформации. так же был собран самодельный хронограф представляющий из себя электронный секундомер использующий световые датчики по времени между срабатываниями датчиков определяется скорость летящей пули. исходные данные системы рассчитываются исходя из известных параметров пневматического ружья. хронограф используется для пересчета кинетической энергии пульки после прохождения всего ствола.для записи ее геометрии можно воспользоваться прибором автоматизированной баллистической экспертизы . здесь возникла дополнительная прикладная задача перевода модели записанной сканеромформат удобный для форматирования и использованияпакете . трехмерное изображение пульки было записанотекстовый файл облаком точекдекартовой системе координат. далее это облако точек было конвертированомодель с полигонами формат читаемый сапр при помощи пакета с открытым кодом . была создана модель трения пулькиканале ствола. были заданы типы связей всех элементов и сформирована наиболее приемлемая для моделирования сетка преимущественное использование кубической сетки. посколькуповерхностных слоях сетки происходят большие деформации превышающие происходит сильное усложнение расчетов методом конечных элементов возникают дополнительные нелинейности. для данной модели использовался пакет вместо позволяющий исключать во время расчета элементы сетки с деформациями превышающими заданные. как оказалось расчет подобных моделей требует значительных вычислительных мощностей и невозможен на обычном домашнем персональном компьютере. моделирование образования следов на пуле далеко от совершенства и требует дополнительной оптимизации. впереди стоит еще более сложная задача моделирования образования нарезов на огнестрельном оружии. весь процесс моделирования достаточно сложен и требует больших вычислительных мощностей. но даже эти первые шаги играют чрезвычайно рольпроцессе познания всех процессов происходящихканале ствола. стоит надеяться чтобудущем будет возможность моделировать образование следов на пуле для стволов с различной степенью изношенности и с разнообразными дефектами. обособленно будет стоять задача корреляции полученных моделей и зависимостей с реальными образцами которые будут записываться на приборе автоматизированной баллистической экспертизы. помимо того что данный метод невероятно актуален с точки зрения автоматизации диагностики оружия он поможет экспертам криминалистам лучше понимать процессы следообразования на пулях во время выстрела. применение анизотропии жёсткости ячейки штейнерановых композиционных материалах исследуется соединение четырёх вершин квадрата самой короткой линией. это математическая задача штейнера. предложен новый способ решения этой задачи с помощью мыльных плёнок. если посмотреть на мыльные плёнки на кубическом каркасе то сразу видно решение этой задачи из пяти отрезков. это квадратная ячейка штейнера. потом изучен вопрос о соединении восьми вершин куба самой короткой линией. сначала была гипотеза что такая линия содержит отрезков потому что это показывали мыльные плёнки на кубическом каркасе. физическая модель не смогла показать правильное математическое решение. до него пришлось догадаться с помощью мыльных плёнок и уже известной квадратной ячейки штейнера. получилась линия из отрезковне из как показывали мыльные плёнки. полученное решение названо кубической ячейкой штейнера. интересны физические свойства ячеек штейнера . квадратная ячейка штейнера это отрезков которые соединяют вершины квадрата самой короткой линией она показана на . полученные короткие линии не полностью симметричны. это значит что ячейка штейнера анизотропна по прочности и жёсткости.разных направлениях она поразному будет изгибаться. цель работы создание нового легкого и прочного композиционного материала. ячейка штейнера это силовая арматура которую надо залить эпоксидной смолой. арматура будет самой лёгкой потому что ячейка штейнера самая короткая. это математическая основа нового лёгкого композиционного материала. для решения этой задачи цепочки нагружалисьпотом измерялся их прогиб. на  показаны графики прогиба каждой из трёх конструкций арматурыдвух направлениях плашмя и рёбрами вверх. цель работы заключаетсяпрактическом применении анизотропии гибкости и жёсткости. после доказательства анизотропии гибкости и жёсткости ячеек штейнера был изучен прогиб цепочек арматурыдвух направлениях плашмя большой прогиб рёбрами вверх малый прогиб. на  графики расположены парами. на каждом графике показаны свойства гибкости одной и той же цепочки арматурыдвух направлениях. анизотропия гибкости очень большая на первом графике гибкость различается раз. первый график самый важный потому что показывает как надо располагать жёсткую цепочку чтобы прогиб был самый маленький. рёбрами вверх. после компьютерных вычислений результаты были перенесены на одну арматурную ячейку штейнера и показано как она изгибаетсяразличных направлениях. всего у ячейки штейнера гибкости потому что её можно изгибатьчетырёх направлениях. два направления плашмя не очень важные но могут понадобиться потом. другие два направления рёбрами вверх очень важные анизотропию гибкости и жёсткости можно применять сейчас на практике. было изготовлено несколько образцов новых композиционных с квадратными ячейками штейнера. у новых материалов различная гибкость. можно заранее предсказать гибкость новых композиционных материалов. на  показана одна арматурная ячейка штейнера и её гибкостиразных направлениях. на этом нке ячейка закрепляется жёстко на одной стороне квадратасила прикладывается на другой стороне.положении плашмя анизотропия гибкости слабая ммн. настолько мм прогнётся одна ячейка от силы нположении плашмя. гибкость различается меньше чем раза. затоположении рёбрами вверх анизотропия гибкости очень большая ммн.этом направлении гибкость различается раз. полученные результаты применены для создания новых композиционных материалов разработана технологию эпоксидного литьсяпарафиновую форму. на  показан образец эпоксидной арматуры композиционного материала с квадратными ячейками штейнера.нём есть ориентация ячеек перемычками вдоль и перемычками поперёк. это демонстрационный образец. внешняя квадратная рамка сделана для удобства чтобы не поломать перемычки. выводы подтвердили гипотезу об анизотропии жёсткости и прочности ячейки штейнера.стенд для калибровки энкодеров применяемыхсфере фазохронометрической диагностики для того чтобы бытьувереннымкорректности получаемых результатов необходима и очень важна оценка состояния. благодаря этой оценки можно обеспечить точность измеренийпределах технических характеик средства измерения. регулярные проведения оценки состояния например калибровки выполняемойцелях определения действительных значений метрологических характеик средств измерений служит для поддержания исправности и производительности прибора. выбранное си используетсяобласти технологического обеспечения производства. исходя из этогосоответствии с выше изложенным средства измерении не предназначенные для применениясфере государственного регулирования обеспечения единства измерении могутдобровольном порядке подвергаться калибровке .рамках данной работы при калибровке энкодера следует использовать метод непосредственного сличения. основой метода служит одновременное измерение одного и того же значения физических величин аналогичным по роду измеряемой величины поверяемым и образцовым приборами. при поверке данным методом устанавливают требуемое значение затем сравнивают показания калибруемого прибора с показаниями образцового и определяют разность . при проведении калибровки была поставлена цель сравнить показания калибруемого энкодера лира класса точности с показаниями прецизионного энкодера рабочий эталон например лир класса точности представленном на нке . управляющая программа осуществляет поворот вала шагового двигателя с двумя выходными валами.данной конструкции используется шаговый двигатель . он является одним из самых малогабаритных шаговых двигателей из семейства гибридных имея при этом достаточно высокий момент на выходном валу. гибридные двигатели являются более дорогими чем двигатели с постоянными магнитами зато они обеспечивают меньшую величину шага больший момент и большую скорость. анализ устойчивости стержня круглого поперечного сечения из сплавов с памятью формы при обратном фазовом превращении способ получения начальной деформации решение для стержня круглого поперечного сеченияанализ весовой эффективности судового углепластикового вала изготавливаемого намоткой ленты с различными углами укладкислоях при выполнении данной работы авторбольшой мере использовал предложения а.н. полилова по оптимальному проектированию композитных карданных валов. для создания композитного вала используется технология спиральноперекрестной намотки. при намотке пары последовательных монослоев с углами армирования образуют ортотропную структуру. при проектировании за слой принимается ортотропная пара. существуют варианты вала с намоткой слоями одного угла и с использованием определенной последовательности нескольких углов намотки. проект вала задается параметрами намотки зависящими от количества различных углов армирования для достижения явного преимуществавесе над металлическим аналогом эквивалентным по предельному моменту и для уменьшения технологических ов ставится задача определения параметров намотки обеспечивающих наименьший вес композитного вала. определение оптимальных параметров намотки.качестве функции цели выбирается обезразмеренная масса валопровода учет предъявляемых требований осуществляется добавлением к функции цели слагаемыхвиде функций штрафа. для решения данной задачи использовался вид функций штрафа предложенныйработе . модифицированная функция цели для ограничений по предельному моменту м и отстройке имеет вид . оценка механических характеик. функции штрафа требуют определение механических характеики вала. композитный вал изготовленный намоткой имеет структуру близкую к слоистой. для расчета применимы послойные методы т.н. теория ламинатов. наиболее достоверными являются характеики жесткости полученные экспериментально на образцах приближенных к реальной структуре вала то есть на толстостенных трубках. однако при наличии только механических характеик монослоя оправдана оценка по теории ламинатов. при проектировании использовались следующие характеики технические жесткости однонаправленного материала характеики прочности вдоль волокна поперек растяжение сжатие. далее вычисляется соответствующая жесткость вала интегральная жесткость пример крутильная для толстостенного вала потеря несущей способности происходитосновном изза разрушения материала валопровода под действием крутящего момента. разрушение происходит когда касательные напряжения достигают предельных значений. предельная характеика оценивалась по критерию хоффмана . принятая гипотеза прямых радиусов при закручивании гарантирует линейное распределение деформаций при кручениимонослое возникает лишь сдвиговая деформация . фигурирующиекритерии хоффмана компоненты напряженийосях монослоя записываются через иитоге критерий сводится к следующему квадратному уравнению предельные напряжения монослоя прочность пары слоев определяется минимальным значением предельных напряжений для парных монослоев. при высокой удельной прочности проект вала удовлетворяющий только требованию прочности имеет возможность оказаться тонкостенным. тонкий полый вал может потерять устойчивость как оболочка. необходимо оценить критическую нагрузку. для длинных валов такая оценка возможна по следующему приближенному выражению совокупности предельный момент первая собственная частота изгибных колебаний балки оцененная по методу релеяритца требуемая для определения отстройки технические постоянные упругости и прочности углепластика взятые из монографии анализ эффективности различных вариантов. для анализа эффективности использования вала наматываемого углами армирования были проведены решения оптимизационных задач для валов с различными требованиями по прочности. под эффективностью понималось на сколько процентов вес вала намотанного слоями с разными углами меньше веса вала одним углом намотки. сравнивались валы эквивалентные по установленным требованиям. результаты представлены на  . наибольшая эффективность использования представляется когда накладываемые требования приводят к вариантам конструкции противоречащим друг другу. как пример для повышения устойчивости при кручении необходимо повышать кольцевую жесткость следовательно угол намотки должен сдвигаться к значению для удовлетворения требованию по отстройке собственной частоты наоборот необходимо наматывать слоями с углами близкими к . вал одного угла намотки не способен оптимально удовлетворить оба требования. именно для тонких валов возникает противоречие поэтому намотка разными углами имеет смысл. при более высоких требованиях по передаваемому моменту проектируемый вал становится толстостенным для которого потеря устойчивости при кручении невозможна поэтому допустимо использование вала одного угла намотки. расчет многослойных пластин и оболочек их композиционных материаловалфутов н.а. зиновьев п.а. попов б.г. м.машиностроение .с. ил.бка расчетчика ред.кол. н.н.малинин пред. и др..принципы функционирования автономного устройства для контроля сорной растительности для задач точного земледелия последние десятилетия чрезмерная зависимость от гербицидов при производстве свеклы вызвала серьезные экологические и биологические проблемы на территориях прилегающих к угодьям и самих участках где производится взращивание культуры такие как загрязнение почвы и подземных водтакже появление устойчивых к гербицидам сорных растений. потенциальным решением для сокращения использования гербицидов при сохранении контроля нежелательной растительности является совместное использование химической и механической обработки. точное обнаружение сорняков является необходимым условием для реализации данной стратегии контроля сорной растительности.настоящем исследовании была разработана система машинного зрения для распознавания сорной растительности использующая методы контурной и цветовой идентификации объекта на изображении.систему включен алгоритм сегментации исследуемого объекта с помощью библиотеки для бинаризации изображений сорной растительности с целью последующей обработки и процедур извлечения признаков объекта. впоследствии будет создан классификатор на основе машиной поддержки п для идентификации различных видов сорной растительности с использованием морфологических признаков . ключевым требованием для контроля сорных растений является точное обнаружение положенияпространстве и идентификация сорняков. при этом процессы обнаружения и удаления должны быть синхронизированы с перемещениемпространстве несущего транспортного средства которое выполняет функции обеспечения мобильности роботизированного устройства контроля роста сорняков. данное требование определяет минимальные значения параметров быстродействия и точности системы. принцип работы устройства для контроля сорной растительности с учетом процесса распознавания сорной растительности с использованием компьютерного зрения можно формализоватьвиде блок схемы показанной на нке процесса . установка оснащается сенсорными системами которые позволяют автономно идентифицировать требуемые объекты. после обнаружения сорной растительности проводится механическая обработка с последующим введением небольшого количества гербицидакорневую систему сорняка. такой подход обеспечивает снижение стоимости использования гербицида за счет уменьшения количества при точечном введении и снижает экологическую нагрузку на окружающую среду что является преимуществом по сравнению с общим распылением гербицидов. дополнительный экологический эффект может быть достигнут при использовании легковесных мобильных шасси вместо полноразмерных тракторовсвязи с меньшим уплотнением почвы за счет меньшего веса сельскохозяйственной техники. обнаружение сорной растительности выполняется с помощью технического зрения ниже будет приведено описание данного метода применительно к задачи распознавания типа растительности. основным недостатком этого метода являются зависимость от изменения степени освещенности. причиной нестабильного освещения может послужить облачность изменение относительного положения солнца наличие теней бросаемых габаритной сельскохозяйственной техникой так как ввиду действия данных факторов уменьшается количество света падающего на обрабатываемую почву и вследствие этого качество получаемого изображения. наиболее серьезным потенциальным препятствием связанным с изменением уровня света является низкая степень обработки изображения что может быть сведено к минимуму за счет использования автоматической регулировки скорости затвора или автоматическая подстройка диафрагмы к условиям внешней среды . кроме того изменение уровня освещенности и затенение может привести к низкой эффективности или непригодности традиционных методов обработки для сегментации изображения с целью идентификации сорной растительности . наиболее распространённое решение применение методов машинного обучения для сегментации изображений и выделения сорняков . для определения типа растения необходимо предварительно определить границы растения и фона . с этой целью пикселям которые отображают области растения придаются высокие значения индексам то время как фону низкое. элементы растений характеризуются значениями выше порогового при вычитании из .первую очередь необходимо обеспечить покрытие зоны идентификации системой технического зрения. для обеспечения покрытия зоны идентификации возможно прибегнуть к следующим решениям использование несколько взаимно юстированных камер использование одной камеры расположенной на подвижном основании. ниже представлен вариант реализации метода с подвижным основанием. управление осуществляется четырьмя шаговыми двигателями. концевыми датчиками микроконтроллерами и компьютером. платформа может варьироваться по размеру от площади посадки от м до м. с дополнительными аппаратными средствами и модификациямидальнейшем ожидается масштабирование примерно до м. на нках ниже показана рабочая установка разработанная на базе федерального научного агроинженерного центра фгбну фнац вим.особенности штамповки сферических деталей из листовых и трубных заготовок московский государственный машиностроительный университет мами сложность получения сферических изделий методами листовой штамповки обусловлена рядом факторов. одним из наиболее существенных является возникновениелистовой заготовке при вытяжке большого кольцевого внеконтактного участка который при втягиванииматрицу подвергается воздействию окружных сжимающих напряжений сочетающихся с растягивающими действующимирадиальном направлении . такая схема напряжённодеформированного состояния часто приводит к нарушению устойчивого протекания процесса пластической деформации и возникновению на внеконтактном участке радиальных складок . для предотвращения этого явления необходимо увеличивать радиальные растягивающие напряжениязаготовке что достигается обычно применением вытяжки с сильным прижимом. однако сильное торможение фланца заготовки может привести к интенсивному утонению донной части и возникновению опасного сечения с вероятностью разрушения листового металла. при наличии трения между пуансоном и заготовкой опасное сечение располагается на окружности радиуса цилиндрической части пуансона . задача усложняется если необходимо отштамповать сферическое изделие поверхность которого имеет площадь более половины сферы.этом случае кроме операции вытяжки с помощью которой можно получить только полусферическое изделие необходимо применить дополнительную формоизменяющую операцию например обжим. операция обрезки технологического припуска нокпроводится для удаления неровного края фланца образовавшегося при вытяжке изза анизотропии листового металла. после обрезки кромка фланца снова приобретает форму круга что обеспечивает одинаковую высоту стенки детали при выполнении следующей операции. при выполнении окончательной вытяжки ноку детали формируется цилиндрическая стенка без фланца с кромкой лежащейодной плоскости. после проведения операции обжима нокцилиндрическая стенка полуфабриката преобразуетсясферическую являющуюся продолжением поверхности полусферы полученной при вытяжке. для подтверждения реальности разработанной технологии была выполнена её экспериментальная отработка с использованием испытательной машины мтлг. технология позволяет получать пустотелые шары с отверстием размеры которого можно изменять применяя на последней стадии формоизменения не однудве или несколько операций обжима. есликачестве заготовки применить листовой биметалл один из слоёв которого располагающийся на наружной поверхности сферы представляет собой материал с особыми свойствами например антифрикционный или износостойкий то способ можно использовать для изготовления сферических вкладышей для шаровых шарнирных узлов. операцию обжима при этом можно применить как сборочную для закрепления вкладыша на детали шарнира с выпуклой сферической поверхностью. вторая технология получения пустотелых сфер основана на применении трубной заготовки которая с обеих сторон подвергается обжиму нок .этой технологии отверстия остаются с двух сторон шара что не позволяет использовать её для получения герметичных изделий.математическая задача была сформулирована после наблюдения капелек тумана и конденсата на холодных поверхностях. сразу появился вопрос о размере пузырьков или капелек. могут ли размеры капелек быть произвольными почему наблюдается некоторая упорядоченностьрасположении капелек конденсата ответы на эти вопросы связаны с фрактальной математикой . запотевшая за ночь полиэтиленовая плёнка было сфотографирована с большим разрешением хпикс. на  слева показана копия полученной первичной фотографиисправа изображён фрагмент хпикс который увеличен для проведения анализа и начала изучения. как исходная фотография так и увеличенный её фрагмент сразу же определили первый вопрос для исследования почему капельки воды на запотевшей полиэтиленовой плёнкеосновном дробятсятреугольниках вписываясьних сразу после начала исследования задача перешлаобласть математики связанную с фракталами потому что была замечена закономерностьуменьшении размеров пузырьков . применение теории фракталов позволило математически обосновать наблюдаемую закономерность расположения капелекконденсате на холодной поверхности обусловленную капиллярностью и поверхностным натяжением которые изучал д.и.менделеев . получены результаты связанные с фрактальными последовательностями окружностей вписанныхмногоугольники. получена общая формула заполнения правильных многоугольников фрактальными кругами схема которых показана на  с уменьшением размеров фрактальных кругов при решении задач. сначала нужно определить коэффициент подобия при переходе от предыдущей фрактальной окружности к последующей окружности с меньшим радиусом. решение задачи иллюстрируется схемой показанной на . задан исходный правильный треугольник с длиной каждой стороны . площадь треугольника равна . периметр исходного треугольника равен .треугольник вписана окружность с центромточке и радиусом где точка касания окружности стороны то есть . строим отрезок центр окружности принадлежит этому отрезку . строим отрезок касательный к окружности . получился новый меньший треугольник . построенные два треугольника и подобны даже гомотетичны с центром гомотетии .новый треугольник вписываем окружность . коэффициенты подобия новой окружности и нового треугольника по отношению к соответствующим первоначальным фигурам одинаковы. требуется определить коэффициент подобия. так как размеры фигур при фрактальном дроблении уменьшаются то коэффициент подобия меньше единицы то есть принадлежит интервалу от нуля до единицы исключительно . так какправильном треугольнике центр вписанной окружности одновременно является центром окружности описанной около этого же треугольника то где символами обозначен радиус первой самой большой фрактальной окружности. радиус описанной окружностидва раза больше радиуса вписанной окружности потому чтопрямоугольном треугольнике угол так как отрезок это часть медианы высоты и биссект треугольника проведённой из угла против угла лежит катет равный половине гипотенузы. тогда высота треугольника равна . высота второго фрактального треугольника равна . вычисляем коэффициент подобия при одном фрактальном переходе . процесс фрактального дробления продолжается бесконечно но счётно и со второго дробления приводит к геометрической прогрессии площадей фрактальных круговэтой последовательности первый член обособлен и не описывается общей формулой поэтому вычисляем отношение площадей всех вписанныхтреугольник фрактальных кругов к площади этого треугольника . после решения задачи о площади фрактальных круговправильном треугольнике напрашиваются аналогичные задачи с квадратом правильным пятиугольником правильным шестиугольником и так далее до бесконечности до стремления правильного многоугольника к окружности при бесконечном увеличении количества сторон. для решения этих задач сначала удобно доказать следующую лемму. проверено соответствие общей формулы частному случаю правильного треугольника. при получаеммногократное дробление опасного астероида московский государственный строительный университет изучается проблема целенаправленного дробления опасного космического объекта для отвода траектории движения фрагментов от земли. новый подход к решению задачи заключаетсямногократном целенаправленном разрушении не только объекта но и образовавшихся вторичных фрагментов. при защите земли от опасных астероидов часто предлагают применить схему искусственного разрушения космического объекта. при реализации такой схемы надо учитывать что центр масс исходного тела и множества образовавшихся взрывных фрагментов будет продолжать двигаться по прежней траектории.работе показано как можно практически реализовать разрушение опасного астероида для защиты земли от столкновения.частности решена задача о фрагментации исходного объекта на две части безразлично одинаковые или разные по массе и размерам. проблема защиты земли от опасных астероидов тесно связана с антропогенным засорением околоземного космического пространства фрагментами космического мусора . общими чертами этих двух проблем являются большие относительные скорости столкновения объектов. даже при сравнительно небольших размерах космического тела например астероида порядка ста метров последствия его столкновения с землёй будут катастрофическими . обе проблемы начали изучаться какорганизациях науки и промышленности так ивоенных организациях более двадцати лет назад . при однократном дроблении тела задача решается определением угла отклонения траектории фрагментасторону от земли .результате такого дробления образуются два фрагмента траектории которых не пересекаются с землёй. схема однократного дробления астероида показана на . новизна работы заключаетсяпредложении двукратного дробления астероида. первое дробление проводится на два равных фрагмента ноотличие от первой задачи траектории движения этих фрагментов пересекают землю то есть образовавшиеся новые объекты продолжают оставаться опасными для нашей планеты. целью первого дробления объекта на два равных фрагмента является отклонение траектории новых тел на сравнительно небольшой угол . решение задачи о дроблении тела основано на законах сохранения импульса и энергии что схематично показано на . для проверки правильности выполненных математических преобразований было проведено исследование асимптотического случая при . физический смысл этого случая заключаетсяотсутствии первого дробления опасного объекта то есть никакого внешнего воздействия на движение и тело не оказывается. оказалось что что подтвердило правильность выполненных математических преобразований. первая часть задачи решена.результате решения первой части задачи получен радиус сечения сферы поверхности земли как функция угла отклонения от оси движения двух образовавшихся фрагментов. вторая задача заключаетсяследующих двух дроблениях двух новых фрагментов половинок исходного опасного объекта которые продолжают двигатьсянаправлении земли но уже не центрально. требуется определить второй угол отклонения частей дробления этих фрагментов чтобы те не пересекли поверхность земли. на  показана геометрическая схема дробления вторичных фрагментов но ужеортогональной плоскости относительно первого дробления.результате решения второй части задачи был определён второй угол отклонения каждого из четырёх новых образовавшихся фрагментов дробления но ужеортогональной плоскости относительно первого дробления. второй угол отклонения является функцией первого угла отклонения он выражается следующей формулой . после решения двух геометрических задач была записана целевая функциявиде суммы двух углов отклонения вторичных фрагментов последовательного деления опасного объекта . получилась следующая формула для целевой функции . полученная формула была преобразована для возможности учёта удалённости точки дробления опасного объекта от поверхности земли. для этого было введено понятие безразмерного относительного удаления выражаемогоудалении точки дробления опасного объектаколичестве радиусов земли . была получена следующая рабочая формула. анализ полученных данных был проведён численными и графическими методами с помощью программы . результаты расчётов представлены на . графики двух углов дробления фрагментов представлены на третьей части . все углы выраженырадианах. при расчётах предполагалось что дробление опасного объекта происходит на геостационарной орбите то есть на удалении приблизительно шесть радиусов земли от её поверхности. диагональ прямоугольника это угол . дуга это угол . целевая функция не имеет локальных минимумов напротив имеет локальный максимум потому что первое слагаемое до точки пересечения графиков растёт очень быстро по прямой линии графика. это означает что с геометрической точки зрения для минимизации углов отклонения выгодно проводить однократное деление опасного объектане последовательные многократные целенаправленные дробления.московский государственный машиностроительный университет мами одной из тенденций развития современного роботостроения является создание специализированных конструкций промышленных роботов не обладающих избыточностью функций и наиболее полно отвечающих требованиям предъявляемым к выполнению конкретных технологических задач. предпочтение при этом отдается агрегатномодульному принципу построения обеспечивающему минимизацию необходимого количества степеней подвижности робота для выполнения своего функционального назначения. исполнительное устройство и устройство управления скомпонованы из модулейсоответствии с требуемыми кинематической энергетической и управляющей схемамирабочий орган зафиксирован на унифицированной стыковочной поверхности манипулятора. с целью определения требующихся характеик манипулирующих и захватных устройств наиболее полно отвечающих требованиям выполнения конкретных сборочных операций на основе взаимосвязи между конструкцией собираемых изделий и классификационными признаками модульных автоматических манипуляторов было проведено статистическое обследование сборочных узлов массой до по конструктивнотехнологическим признакам сборки . статистическому обследованию групп узловпроведенной работе подвергались те конструктивнотехнологические признаки собираемых узлов которые напрямую связаны с классификационными признаками модульных автоматических манипуляторов масса количество деталей или подузлов входящихузел габаритные размеры расположение деталейузле вдоль одной или нескольких осей вдоль вертикальной горизонтальной или наклонной осей. анализ результатов обследования многочисленных сборочных узловмашиностроении по конструктивнотехнологическим признакам показал что по массе узлы распределяются следующим образом до от до кг от до . точность установки собираемых деталей характеризуется величинами зазоров образующихся при сборке наличием и размером фасок закруглений на сопрягаемых поверхностяхтакже точностью взаимного расположения поверхностей захвата и сопряжения. результаты анализа операций по количеству движений соответствующих количеству степеней подвижности модульных автоматических манипуляторов показали что более чем операций сборки необходимы три движения менее чем операций четыре. при создании роботизированного технологического комплекса сборки валов необходимо правильно выбрать тип роботаманипулятора и накопителя разработать конструкции захватов связать манипулятор с обслуживаемым технологическим оборудованием создать систему блокировки и т.д. процессы сборки валов отличаются высокой стабильностью и сравнительно небольшим временем цикла. к типовым операциям при сборке относят ввод и фиксацию затяжку крепежных изделий или заклепок запрессовкукорпуса подшипников пальцев и уплотнений установку небольших корпусов роторов и статоров сборку шайб и контактов нанесение защитных покрытий и смазочных материалов.числе основных сборочных операций обычно осуществляемых роботами подъем собираемой деталивертикальном направления ее горизонтальное перемещение и затем опусканиетом же направлении для ввода этой деталидругую. такие операции следует выполнять быстро и плавно. анализ собираемых узлов по конструктивнотехнологическим признакам позволил определить общие требования к характеикам агрегатномодульного автоматического манипулятора. манипуляторы для сборки валов должны иметь четыре первый тип и пять второй тип степеней подвижности номинальную грузоподъемность и кг соответственно погрешность позиционирования деталей массой до кг мм деталей свыше кг мм. горизонтальный и вертикальный ход для первого типа манипулятора мм и мм для второго типа и мм усилие давления по вертикали н первый тип и н второй тип. при выборе компоновки модуля сборки валов решающим стал технологический принцип оборудование установленопоследовательности технологических переходов при этом расстояние между оборудованием соответствует перемещениям рабочих органов манипулятора.промежуточных накопителях выполняются подготовительные операции по ориентированию деталей перед подачей ихсхват манипулятора. при создании автоматической сборочной позиции необходимо было решить задачу обеспечения безопасности перемещения руки манипуляторарабочую зону и разработать систему связей манипулятора с обслуживаемым оборудованием. наиболее опасными являются следующие ситуации ползун пресса начинает ход вниз раньше чем рука манипулятора вернетсягоризонтальном направленииисходное положение рука манипулятора начинает перемещение вперед раньше чем ползун пресса придетверхнюю мертвую точку вмт. для исключения таких ситуаций прессы оснащаются современными устройствами управлениякоторых предусмотрены блокировки исключающие сдваивание ходов ползуна пресса. для обеспечения безопасности перемещения руки манипуляторарабочую зону пресса на кривошипном валу устанавливается конечный выключатель формирующий вмт ползунана манипуляторе установлен конечный выключатель контролирующий нахождение рукиисходном положении. сигналы от этих конечных выключателей использованы для получения команд подтверждения введенных при программировании работы позиции. конечный выключатель установленный на прессе дает команду на разрешение перемещения руки манипуляторарабочую зону прессаконечный выключатель установленный на манипуляторе разрешает перемещение ползуна пресса вниз. программирование работы позиции заключаетсязадании последовательности движений рабочих органов манипулятора включений и выключений обслуживаемого технологического оборудованиятакже временных интервалов между началом каждого движения. с целью синхронизации операций для определения норм времени использовано построение циклограмм из которых видны длительность и последовательность выполнения сборочных переходов. при построении циклограммы определяются переходы выполняемые на позиции последовательно параллельно одновременно или такие порядок выполнения которых безразличен. построение циклограммы дало возможность с достаточной степенью детализации описать программы работы всех функциональных механизмов проверить целесообразность подбора и объединения отдельных сборочных переходов. для построения временных параметров процесса функционирования использована следующая информация наиболее рациональная компоновка модуля сборки валов коробки передач состоит из портального робота накопителя сменных схватов пресса четырех магазинов с поворотными столами для устанавливаемых деталей двух фиксирующих устройств стопорного устройства механизма кодирования устройства смазки.локализация повреждений и источников колебанийупругих слоистых волноводах пассивным методом обращения времени имеющиеся методы идентификации повреждений на основе измеряемых нестационарных волновых полей можно разделить на две группы по тому используется или нет при решении данной обратной задачи информация о волновых поляхнеповрежденной структуре так называемый .первом случае анализируется разница между измеряемым сигналом и исходным эталонным чтослучае статистически значимых отличий позволяет судить о наличии дефектов и после дальнейшей обработки определять их положение используя время прихода отраженного ими волнового поля .то же время применение подходов такого типа ограниченоосновном лабораторными исследованиями поскольку получение эталонного сигнала для уже эксплуатируемой конструкции зачастую не представляется возможным. кроме тогослучае изменения внешних условий например температуры использование базового эталонного сигнала может приводить к неправильным результатам . альтернативным подходом являются безэталонные методики идентификации повреждений. для их реализации используют как преобразователи специальной конструкции так и современные математические методы например метод обращения времени мов получивший широкое распространение для решения обратных задач волновой динамикигеофизике акустике океана неразрушающем контроле . основой данной методики является обратимость волнового оператора по временной переменнойслучае среды без диссипации что позволяет сфокусировать волновое полеокрестности локализованного источника колебаний переизлучаяобратном направлении принятые от него сигналы с предварительным изменением знака времени. при этом источниками колебаний могут являться пленочный пьезоактивный элемент некоторое ударное воздействие или локализованный дефект рассматриваемыйкачестве переотражателя. реализация переизлучения может осуществляться как на физическом уровне с использованием системы активных сенсоров установленных на исследуемой конструкции активный мов так и виртуальнорамках компьютерного моделирования пассивный мов .данной работе рассматривается реализация пассивного мов для тонкостенных конструкций из изотропных материалов с использованием компьютерной модели на основе полуаналитического интегрального подхода. входными данными для нее служат вертикальные компоненты скорости смещения точек поверхности образца измеренные с помощью лазерной допплеровской виброметрии.разделе приводится описание предлагаемого алгоритмав разделе обсуждаются результаты его экспериментальной верификации на алюминиевых образцах возбуждаемых пленочными пьезоактивными элементами с искусственными дефектамивиде поверхностных неоднородностей. для оценки степени локализации колебанийточке поверхности образца рассматривается сумма средних квадратических нестационарных сигналов первой серии экспериментов рассматривается неповрежденная пластина. для возбуждения колебаний на пьезоактивный элемент подается волновой сигналформе двух периодов синусоиды с синусокномкачестве весовой функции и центральной частотой . входными данными для описанного выше алгоритма служат волновые поля измеренныечетырех точках на поверхности образца  а. центр системы координаткоторой даны координаты точек совпадает с центром пьезоактивного элемента. на  бв для расчетной области мм приводятся линии уровня функции для центральных частот кгц и кгц соответственно. пунктирной линией на данных графиках обозначены границы пьезоэлемента. видно что локализация колебаний наблюдаетсяокрестности актуатора причем достигаетсяточке совпадающей с истинным положением центра пьезоэлемента. для оценки размеров актуатора была рассмотрен носитель функции ..случае центральной частоты кгц диаметр такой области составил ммдля кгц мм что является хорошим приближением значения диаметра пьезоэлемента мм. для проверки применимости реализованного алгоритма метода обращения времени для локализации неоднородностей рассматриваются нестационарные колебания алюминиевой пластины с искусственными дефектамивиде постоянных магнитовформе куба с ребром длины мм расположенными по обе стороны волновода  а. тогда область с учетом введенной выше системы координат имеет следующий вид мм. пьезоктуатор приводитсядействие пятицикловыми синусоидальными посылками модулированными окном ханна с центральной частотой кгц. максимальные значения функции рассчитанной на основе отраженных неоднородностью волновых сигналов измеренныхточках так же как ислучае пьезоактуатора наблюдаютсяокрестности излучателя которымданном случае является поверхностное препятствие. абсолютный максимумобласти мм достигаетсяточке мм мм что соответствует левому верхнему углу неоднородности.то же время оценить размеры препятствия удается только приближенно так носителем функции при . является эллипс с центромточке площадь которого однакополтора раза больше площади области . причиной этого является расположение точек по одну сторону от неоднородности связанное с необходимостью отделения волнового поля рассеянного неоднородностью от исходного сигнала генерируемого актуатором. работа выполнена при поддержке рффи проекты и и минобрнауки рф ... авторы благодарят германскую службу академических обменов за возможность проведения совместных экспериментальных исследований с группой проф. р. ламмеринга университет им. г. шмидта гамбург.о перемещении тросового робота по вертикальной поверхности перемещение роботов по вертикальным поверхностям остаётся актуальной задачей. известны способы перемещения роботов по вертикальным поверхностям при помощи различных технических средств. среди них роботы с вакуумными фиксаторами магнитными фиксаторами механическими и адгезионными захватами . некоторые конструкции таких роботов нашли применениесовременной технике включая широко распространённые роботы для мойки стёкол .тоже время активно изучаются тросовые роботы конструкции которых имеют ряд преимуществчастности они надёжнее удерживаютсязаданном положении за счёт использовании геометрических неразрушаемых связей . известна математическая модель перемещения роботов по вертикальным поверхностям с использованием тросовых движителей и опорой на саму поверхность . на основе этой модели рассматривается способ перемещения тросового робота с регулируемым центром масс. при движении робота по неровной поверхности при преодолении им препятствий возможна потеря устойчивости. для более надёжного удержания на поверхности предлагается использовать регулируемый груз установленный на корпусе робота  а. расчётная схема такого робота представлена на  б. равномерное прямолинейное движение робота описывается системой уравнений и ограничивающими неравенствами . при возникновении внешней возмущающей силы управление регулируемым грузом позволяет компенсировать это воздействие. кроме того используя груз робот может поворачиваться относительно опор.качестве опор такого робота предлагается использовать колёса с механизмом торможения. можно выделить следующие этапы преодоления препятствия перемещения на двух опорах поворот вокруг одной опоры движение на одной опоре. более подробно этапы преодоления препятствия роботом представлены на  .исследование динамики фрезерования податливой детали изучение вибрационных эффектов при обработке металлов резанием началось с работ и . ими была разработана линейная теория колебаний при резании. непосредственно для случая фрезерования теория была расширенаработах и . численное исследование процесса фрезерованиянелинейной постановке одними из первых провели и .отказавшись от допущения о невозможности выхода зуба фрезы из материала. вибрации при фрезеровании возникают вследствие взаимодействия инструмента и заготовки при резании. силы зависят от свойств обрабатываемого материала режимов резания геометрии инструмента и обрабатываемой детали и др. параметров. как показывают исследования наибольшее влияние на силы резания оказывает толщина срезаемого слоя котораясвою очередь зависит от динамических перемещений фрезы и детали. предварительное математическое моделирование позволяет определить параметры обработки при которых колебания будут устойчивыми и учесть факторы влияющие на процесс фрезерования.работе рассматривается встречное фрезерование направление подачи и вращения фрезы совпадают. на  изображена расчетная схема задачи. для описания геометрии обрабатываемой детали используется метод буфера. поверхность моделируется как набор большого количества точек соединенных отрезками  . форма заготовкикаждый момент времени характеризуется массивом чисел состоящий из координат точек разбиения поверхности. представление сил резания как функции толщины срезаемого слоя хорошо соответствует экспериментальным данным.данной работе была принята линейная зависимость сил от толщины при фрезеровании деталиразличных ее точках под действием сил резания возникают перемещения. чтобы рассчитать деформации и перемещенияпроцессеобработки предлагается использовать метод главных координат. перемещения узловлюбой момент времени можно представитьвиде для каждой главной координаты уравнение динамики выглядит следующим образом поскольку деталь существенно меняетсяпроцессе обработки ее динамические свойства нельзя считать постоянными. внутри одного временного шага коэффициенты уравнения являются постоянными однако глобально изза снятия материала коэффициенты уравнения нельзя считать неизменными во время обработки были рассмотрены несколько ее конфигурацийзависимости от количества снятого материала. соответствии с параметрами обработки были созданы моделейв нескольких точках маршрута обработки помощью конечно элементного комплекса  .для каждой детали были найдены первые собственных форм и частот колебаний. основным изменяемым параметром является частота вращения фрезы.коэффициент тангенциальной силы мпа. коэффициент нормальной силы . зависимость перемещений от времени слева и спектр перемещений справа для частоты вращения обмин устойчивый режим зависимость перемещений от времени слева и спектр перемещений справа для частоты вращения обмин неустойчивый режим особенностью поведения системы с податливой детальюпроцессе фрезерования является то что потеря устойчивости при определенных режимах происходит не сразучерез некоторое время после начала обработки. на данном режиме возникают локальные автоколебания что отражаетсярезком возрастании перемещений и сил изменении качества поверхности. образец для корректного испытания композитов на растяжение наиболее распространенные конструкционные композитные материалы армированные волокнами пластики которые широко используютсяразличных отраслях промышленности главным образом авиастроении икосмическом машиностроении благодаря ряду своих уникальных преимуществ.то же время традиционные методы проектирования и технологии производствабольшинстве случаев не позволяют полностью реализовать потенциал волокнистых композитов. общий вывод состоиттом что оставаяськлассе структур с прямолинейными траекториями укладки волокон невозможно оптимизировать материал и адаптировать его под градиентные поля напряжений. использование криволинейного армирование позволяет решить множество проблемчастности проблему традиционной технологии узлов крепленияименно сверление отверстийкомпозитных пластинах под заклепки или болты. высокие значения касательных напряжений значительно снижают прочность композитного элемента. при этом снижение касательных напряжений практически эквивалентно условию равнонапряженности волокон однако не стоит забывать о прочности вдоль направления армирования. для плоских образцов стандартизована только форма прямоугольных полосок нагруженных либо через приклеенные накладки либоспециальных захватах с постоянным поперечным усилиемкоторых для улучшения сцепления между образцом и стальной поверхностью захвата прокладывают полоски мелкой двухсторонней водостойкой наждачной бумаги . однако данный вид испытания не позволяет корректно определить прочность вдоль направления армирования. ввиду особой важности этой характеики для дальнейшего проектирования композитных конструкций задача определения прочности вдоль направления армирования является актуальной. сегодня технологии позволяют непосредственно без механической обработки получать листы с произвольным изменением размеров поперечных сечений и с сохранением площади поперечных сечений т.е. с постоянным числом неперерезанных волоконкаждом сечении . работа рассматривает вопрос о проектирование формы образца для более точного определения прочности однонаправленных композитов при испытании на растяжение. новая форма образца позволяет исключить вероятность перекусывания обрезания или нарушения объёмной доли волокон как напримерслучае с образцами изготовленными с использованием накладок . ходе исследования создана геометрия образца которая представлена на нке . методом конечных элементов рассчитан ряд плоских задач. итерационный подход и анализ результатов позволил разработать оптимальный вариант армирования. начальный и конечный виды армирования показаны на нках и . образец с криволинейной укладкой волокон распределение нормальных напряженияоднонаправленном образце распределение касательных напряженияоднонаправленном образце распределение нормальных напряженияобразце с криволинейным армированием распределение касательных напряженияобразце с криволинейным армированием образец с криволинейным армированием разрушился при нагрузке на превышающей разрушающую нагрузку образца армированного вдоль продольной оси. при этом криволинейное армирование позволило более равномерно распределить нагрузку по образцу.определение размеров зоны пластической деформации методом вихревых токов одной из задач технической диагностики промышленных объектов является контроль напряженнодеформированного состояния ндс материала конструкциичастности выявление и определение размеров локальных зон пластической деформации. контроль ндс металла может осуществляться с использованием различных технологий при этом наиболее объективную оценку фактического состояния металла промышленных объектов можно получить при помощи экспериментальных методов технической диагностики. оценку параметров ндс объектов из ферромагнитных материалов проводят как правило с помощью магнитных методов.основе магнитных методов структуроскопии лежит эффект виллари явление заключающеесяизменении намагниченности объекта под действием механических деформаций. к наиболее широко применяемым методам оценки деформаций относятся методы основанные на измерении коэрцитивной силы шумов баркгаузена и магнитного полярайоне локальных намагниченных участков . при упругопластическом деформировании металла одновременно с изменением размеров и формы меняется ряд характеик электрофизических свойствчастности снижается электропроводность металла. изменение электропроводности обусловлено изменением межатомных расстояний каллической решетки вследствие чего меняется концентрация и подвижность носителей заряда . для чистых металлов изменение электропроводности составляет несколько процентов тогда как для металлических сплавов снижение электропроводности при наклепе может достигать . настоящей работе проведены расчетные исследования позволяющие оценить возможность применения вихретокового метода для выявления размеров зон пластической деформациидеформированном металле.качестве объекта для построения модели была выбрана пластина из немагнитного материала содержащая зону пластической деформации полученной вдавливанием индентора.настоящее время распределение упругопластических деформацийметалле под отпечатком при индентировании достаточно хорошо изученотом числеисследованиях проведенных авторами . это позволяет задаватьмодели форму и размеры зоны пластической деформации металла под отпечатком моделировать изменение проводимостиэтой зоне и выявить параметры вихретокового контроля наиболее чувствительные к изменению её размеров. впоследствии проводя на реальной пластине испытания индентированием можно проводить экспериментальную верификацию разработанной модели. методика проведения испытаний и обсуждение результатов на первом этапе решения поставленной задачи была построена двумерная конечноэлементная модель представленная на нке . модель состоит из трансформаторного преобразователя представляющего собой соосно расположенные обмотки возбуждения и измерения диаметром мм и медной пластины значение электрической проводимости технически чистой меди принимали равным мсмм толщиной мм с поверхностным дефектомвиде отпечатка от вдавливания шарового индентора диаметром мм. глубины отпечатка варьировалипределах от до мм. зона пластической деформации моделироваласьвиде эллиптической области вокруг отпечатка размер которой меняетсязависимости от глубины отпечатка. среднее значение электропроводности пластически деформированного металла на основании справочных данных для технически чистой меди принимали равным . на обмотку возбуждения подавался ток синусоидальной формы с частотойдиапазоне от до гц и амплитудой а. частота возбуждения рассчитывалась исходя из требуемой глубины проникновения вихревых токов. напряжение вносимое полем вихревых токов регистрировалось с помощью измерительной обмотки. результатом построения конечноэлементной модели является зависимость амплитуды вносимого напряжения вн от частоты возбуждения электромагнитного сигнала . обработка полученных результатов позволила определить корреляционную зависимость между параметрами функции вн и размером зоны пластической деформации. методические аспекты применения разработанной методики показаны на нке . для определения размеров зоны пластической деформации необходимо определить амплитуду вносимого напряжениязависимости от частоты возбуждения электромагнитной волны. необходимо отметить что полученная зависимость вн соответствует функции гаусса второго порядкарезультате обработки приведенных на нкезависимостей отмечается что наиболее информативным параметром является значение критериального параметра . как показано на нкезависимость критериального параметра от размера зоны пластической деформации можно описать функциейрамках исследования рассмотрена проблема оценки размеров зон пластической деформацииметалле. разработана модель вихретокового контроля включающаясебя полигармоническое возбуждение электромагнитного полядеформированной медной пластине. сравнение результатов решения задачи контактного взимодействия нанобалок по различным теориям размернозависимого поведения саратовский государственный технический университет имени гагарина ю. а. где если то есть имеется контакт между балками иначе . математическая модель контактного взаимодействия двух нано балок на основе кинематической гипотезы бернуллиэйлера и градиентной теории упругости описывается системой разрешающих уравнений результаты исследования влияния масштабных коэффициентов длины материала на динамику контактного взаимодействия. для рассмотренных задач использовались следующие значения параметров . результаты исследований для двух из девяти рассмотренных комбинаций безразмерных параметров шкалы длины материала показаны на  . для первого случая . второй случай характеризуется значениями . сравнение результатов представленных на  показывает что учет размерных коэффициентов при исследовании контактного взаимодействия существенно влияет на характеики динамики балок сигнал и фазовый портрет . за счет учета размернозависимых коэффициентов случай балки работают более жестко и после контакта первой и второй балок происходит отскок балки без нагрузки и ее свободных затухающих колебаний. работа выполнена при финансовой поддержке гранта рнф неразбирающиеся конструкции и аддитивные технологии московский государственный технологический университет им. н.э.баумана цель работы заключаетсяразработке технологии для производства неразбирающихся конструкций. под неразбирающимися конструкциями понимаются сложные технологические сборки из нескольких деталей которые не могут быть изготовлены традиционными методами без частичных разрезов некоторых элементов. примером неразбирающейся конструкции является игрушка китайские шарики хранящаясякунсткамересанктпетербурге.большом шарике из слоновой кости сделаны вырезы через которые мастер резцом выточил второй шар расположенный внутри первого. потом во втором шаре были сделаны вырезы и внутри второго шара был вырезан третий шар. и так далее. аналогичный экспонат хранитсямузее академика ю.б.харитонагороде сарове нижегородской области. задача о технологии неразбирающихся конструкций появилась после анализа известных сооружений русского инженера и учёного в.г.шухова . шаболовская радиобашнямоскве имеет стержневую основу и выполненаформе кругового однополостного гиперболоидакаждой секции .современных условиях многие технологические ограничения начала го века перестали быть препятствием для конструкторов. например верхние секции теперь вполне можно было бы установить с помощью тяжёлого вертолёта. ещё одним направлением развития конструкций в.г.шухова является переход от конечного числа несущих нагрузку стержнейсооружении к несчётному множеству то есть к оболочке. несущую оболочку можно изготовить сколь угодно сложной математической формы применяя аддитивные технологии. для доказательства этого с помощью моделирования и печати была изготовлена полутораметровая модель высотной башни из шести секций . секции были точно соединены одна с другой. каждая секция имеет форму эллиптического однополосного гиперболоида. при проектировании максимально соблюдалось золотое соотношение принятоеархитектуре. нижние три секции были изготовлены на принтеревиде пустотелых оболочек толщиной приблизительно ммверхние небольшие секции были сделаны цельными потому что толщина их оболочек равна мм.процессе изготовления нижних пустотелых секций появилась гипотеза о возможности сборки не только сложных деталейединую конструкцию но и единой неразбирающейся системы. это направление является дальнейшим развитием идей в.г.шухова. идея новой технологиисамом простом варианте её реализации заключаетсяизготовлении сразу двух деталей на принтере как единой заготовки для дальнейшего технологического процесса. суть предлагаемой технологии изготовления неразбирающейся конструкции поясняется схемой на . с помощью моделирования было выполнено проектирование двух тонких оболочек со сложными поверхностямивиде эллиптических однополостных гиперболоидов. математическое обоснование формы конструкции и физические основы такого проекта были подробно изложены при создании модели высотной баши аддитивными технологиями печати . такую сложную комбинацию двух эллиптических однополостных гиперболоидов можно изготовить только совместно аддитивными технологиями на принтере. после изготовления обе детали центрируются и устанавливаются на единое основание. аддитивные технологии позволяют изготовить основание одновременно с двумя оболочками но сначала было решено не совмещать эти технологические операции для детальной отработки процессацелом и отработки методики моделирования.предлагаемом технологическом процессе аддитивными технологиями изготавливается опалубка любой сложности для дальнейшего заполнения силовой субстанцией. форма поверхностейвиде эллиптических или круговых однополостных гиперболоидов позволяет после изготовления опалубки без малейшего труда ввестисвободное пространство между оболочками прямолинейные прутья стальной или композиционной арматурыпотом залить это пространство наполнителем. для строительных конструкций актуальным наполнителем является бетон создавая единую железобетонную конструкциюдля авиационной и космической техники всё чаще начинают применять углеволокно и композиционные материалы например с эпоксидными наполнителями. после затвердевания наполнителяпространстве между оболочками конструкция готова к применению. объектом исследованияэтой работе являются те же самые секции модели высотной башни изготовленные по тем же самым математическим моделям но незначительно доработанные исключительно масштабированием. одна деталь меньшего размера расположена внутри другой детали большего размера. но узкое горлышко большого однополостного гиперболоида слишком маленькое чтобы провести через него основание сравнительно маленькой внутренней оболочки. иными словами максимальный диаметр маленькой внутренней детали оказывается больше минимально диаметра большой внешней оболочки. это видно на . для отработки аддитивной технологии было изготовлено несколько наразбирающихся конструкций как показано на . цель создания такого комплекта новых деталей заключаетсяобосновании возможности на самом начальном этапе технологического процесса строительства выполнить отделочные работыпотом создать силовую армированную базу конструкции. аддитивные технологии используют материалы которые не требуют дальнейшего улучшения товарного вида. это значительно упрощает работу при отделке здания или сооружения на заключительном этапе технологического процесса. форма поверхностейвиде эллиптических или круговых однополостных гиперболоидов позволяет после изготовления опалубки без малейшего труда ввестисвободное пространство между оболочками прямолинейные прутья стальной или композиционной арматурыпотом залить это пространство наполнителем.изобретение относится к области шарнирнорычажных механизмов и колёсных устройств . известен четырёхзвенный если считать неподвижный корпус лямбдаобразный механизм п.л.чебышева состоящий из неподвижного корпуса на котором закреплены шарниры и ведущего кривошипа коромысла и шатуна . схема лямбдаобразного механизма показана на  слева. описание этого механизма приведенокниге полное собрание сочинений п.л.чебышева. том.. теория механизмов. москваленинград издательство академии наук ссср г. с.статье п.л.чебышеваэтой книге о преобразовании вращательного движениядвижение по некоторым линиям на стр. к которой имеется электронный режим доступа ... лямбдаобразный механизм п.л.чебышева позволяет получить природную шагающую траекторию движения стопы человека или копыта животного по которой движется рабочая точка м шатуна . известна система из двух пар лямбдаобразных механизмов применённаяшагающей машине п.л.чебышева и.и.артоболевский н.и.левитский. модели механизмов п.л.чебышева кн. полное собрание сочинений п.л.чебышева. том . теория механизмов. м.л. издво ан ссср с..этой системе движение двух лямбдаобразных механизмовкаждой паре синхронизировано промежуточным шатуном.качестве прототипа для изобретения был выбран двойной лямбдаобразный механизм п.л.чебышева применённый на лодке который показан на  справа. описание этого механизма как части гребного устройства содержитсякниге и.и.артоболевский н.и.левитский. модели механизмов п.л.чебышева кн. полное собрание сочинений п.л.чебышева. том . теория механизмов. м.л. издво ан ссср с.. особенностью прототипа является закрепление на одном кривошипе сразу двух шатуновикаждый из которых дополнительно шарнирно соединён с коромысламиисоответственно какотдельном единичном лямбдаобразном механизме п.л.чебышева. кривошип коромыслаисоединены с неподвижным корпусом цилиндрическими шарнирами и как с единым неподвижным звеном механизма. двойной лямбдаобразный механизм п.л.чебышева позволяет получить сразу две рабочие точки м и р которые двигаются по шагающим траекториям. хотя шагающие траектории пересекаются рычаги не мешают работе друг друга потому что изза симметричности шагающих траекторий лямбдаобразные механизмы развёрнуты друг относительно друга на градусов что обеспечивает такой же сдвиг по фазедвижении рабочих точек м и р шатуна друг относительно друга. недостатком прототипа как и других шагающих аналогов является узкая область применения например по бездорожью потому что колёсный способ передвижения энергетически более эффективен более надёжен и прост. однако колесо требует достаточно ровной и твёрдой опорной поверхностипротивном случае начнётся пробуксовка. целью изобретения является расширение условий применения колёсного движителя. эта цель достигается совмещением колесакачестве движителя с его достоинствами применения на ровной дороге с преимуществами шагающего шарнирнорычажного лямбдаобразного механизма п.л.чебышева. для такого совмещения предложено шагающее колесо состоящее из колёсной пары и нескольких лямбдаобразных механизмов отличающееся тем что механизм выполнен по роторной схеме с радиусом колёс больше минимального удаления концевых точек шатунов от оси вращения но меньше максимального удаления концевых точек шатунов от оси вращения с вращением колёсной пары вместе с закреплёнными шарнирно на колёсах лямбдаобразными механизмами равномерно распределёнными по кругу при закреплённом на неподвижном корпусе кривошипе. устройство шагающего колеса показано на . шагающее колесо состоит из корпуса и двух колёси б. колёсаиразнесены на некоторое расстояние позволяющее разместить между ними двигатель. колёсаинеподвижно закреплены на валу двигателя. двигатель закреплён на корпусе выполняющем роль общего неподвижного звена механизма. вал двигателя является цилиндрическим шарниром окривошипахи б. кривошипыиразмещены снаружи колёсии одной своей осью неподвижно связаны с корпусом . с позиции кинематики кривошипыиявляются продолжением неподвижного корпуса . колёсаивместе с валом могут свободно вращатьсяцилиндрическом шарнире о кривошипови б. снаружи колёсиразмещаются лямбдаобразные механизмы п.л.чебышева. количество лямбдаобразных механизмов может быть произвольным. три лямбдаобразных механизма свободно размещаются с каждой наружной стороны колёсиа большее количество лямбдаобразных механизмов потребует применять искривлённые рычаги для обхода осей вращения. каждый из кривошиповиявляется общим рычагом для всех лямбдаобразных механизмов расположенных с той же стороны колеса где находится кривошип. каждый лямбдаобразный механизм имеет две шарнирные точки закрепления на вращающемся колесе. на колесецилиндрические шарниры коромыселбобозначеныбсоответственно. на колесецилиндрические шарниры коромыселдобозначеныбна  находятся за колёсамии б. на колесешатуныбпосредством цилиндрических шарниров соединены с неподвижной осью кривошипакоторая является продолжением неподвижного корпуса . на колесешатуныдпосредством цилиндрических шарниров соединены с неподвижной осью кривошипакоторая является продолжением неподвижного корпуса .каждом лямбдаобразном механизме середина шатуна посредством цилиндрического шарнира соединена с коромыслом. на колесесередины шатуновбсоответственно соединены цилиндрическими шарнирами с коромысламибв точкахд е. на колесесередины шатуновдсоответственно соединены цилиндрическими шарнирами с коромысламидв точкахд е. точкиабв размещения цилиндрических шарнировуказанном порядке равномерноугловом отношении размещены на окружности. для шести лямбдаобразных механизмов угол между двумя любыми соседними точками равен градусов. колёсаиимеют одинаковые диаметры. диаметры колёсивыбраны так чтобы концы всех шатуновбге при наименьшем удалении от центра о колеса во время движения были удалены на расстояние меньше радиуса колёспри наибольшем удалении от центра о колеса во время движения удаление этих же концов шатунов было больше радиуса колёси б. шагающее колесо работает по роторному принципу потому что лямбдаобразные механизмы закреплены на колёсахиа колёса вращаются вокруг оси о являющейся валом двигателя. кривошипыинеподвижны.отличие от традиционного лямбдаобразного механизма п.л.чебышева получилась обращённая схема движения.традиционном лямбдаобразном механизме кривошип вращается вокруг точки ошарнирные точки закреплениябав соответственно коромыселбге неподвижны.шагающем колесе предлагается роторное техническое решение тое сть наоборот лямбдаобразные механизмы вращаются вокруг неподвижных кривошиповиявляющихся продолжением неподвижного корпуса . при вращении колёсизакреплённых на валу двигателя и представляющих с ним единую колёсную пару лямбдаобразные механизмы начинают вращаться вместе с колёсами. концы шатуновбге совершают сразу два движения. вопервых это вращательное движение вместе с колёсами по окружности. вовторых это шагающее движение по шагающей траектории п.л.чебышева ради которой русским инженеромконце го века был изобретён лямбдаобразный механизм.результате сложения двух движений концевая рабочая точка каждого шатуна движется по овальной траектории но центр овала не совпадает с центром о колёси б.фиксированном относительно неподвижного корпуса положении рабочие точки концов шатунов постоянно находятся на одном и том же удалении от центра о колёси б. это удаление может быть как меньше так и больше радиуса колёси б. шагающее колесо имеет два режима движения и работает следующим образом. первый режим работы это обычное качение колеса по поверхности. этот режим соответствует схеме расположения шатунов на предположении что опорная поверхность находится снизу то есть под колесом. когда концевая рабочая точка очередного шатуна приближающегося к опорной поверхности подходит к земле её удаление от центра о колёсистановится меньше радиуса этих колёс.результате этого концевые рабочие точки шатунов никогда не коснутся земли поэтому шагающее колесо будет совершать обычное качение по поверхности. этот режим соответствует движению по ровной твёрдой дороге. шагающий режим работы шагающего колеса является экстренным кратковременным необходимым только для преодоления непроходимого обычным колесом участка.шагающем режиме повышены ударные нагрузки но это необходимо для хорошего зацепления механизма со скользкой поверхностью. после преодоления трудного участка дороги кривошипыипереводятся из нижнего положенияверхнее положение шагающий режим работы шагающего колеса отключается включается обычный режим качения без ударных нагрузок. для доказательства работоспособности предложенного устройства была изготовлена действующая модель приводимаядвижение электродвигателем. переключение режима движения с качения на шаг выполнялось переворотом модели то есть разворотом кривошипакорпуса на градусов. фотография действующей модели показана на  справа с кривошипом включённымрежим шага и выступающими шатунами.влияние связи между свободными элементами динамического виброгасителя на поведение виброизолируемого телабиосенсор на основе конъюгата нанозолота с антителами к свободному от белку перспективный кандидат для включениямультиплексную систему ранней экспрессдиагностики онкологических заболеваний смертность от онкологических заболеваний дажеразвитых странах с современной медициной практически не снижается последние лет несмотря на колоссальные капиталовложенияэту отрасль и выдающиеся успехи биологической и медицинской науки. единственной по нашему мнению возможностью кардинально изменить ситуацию является скрининг подавляющей части населения входящегогруппы а с помощью мультиплексного анализа включающего не менее маркеров онкологических заболеваний. так как надежды на внедрение такой системысилу её высокой дороговизны нет. однако необходимостьтакой системе существует так как обнаружение опухолей на первой стадии даёт возможность безрецидивного излечения онкологических больных случаев даже на современном уровне медицины. наиболее финансово эффективной возможностью широкого внедрения такого скрининга является подключение к этой диагностике самого мотивированного населения. на сегодня существуют и широко используются домашние экспресстесты на основе конъюгатов нанозолота такие как тесты на беременность продающиеся сотнями миллионов штук. однако попытка создания мультиплексного теста на онкозаболевания не увенчалась успехом. одной из наиболее объёмных попыток такого исследования является работа группы . основанная на биомаркерах включая эпидермальный фактор роста рецептор к интерлейкин тканевой ингибитор плазминогена матриксную металлопротеиназу индуцированный белок макрофагальный воспалительный белокинтерлейкин интерлейкин интерлейкин рецепторинтерлейкин рецептор гранулоцитарный колониестимулирующий фактор мезотелин инсулиноподобный ростовой фактор связывающий протеин еселектин цитокератин сосудистая клеточная адгезионная молекула и . несмотря на утверждение авторов что такой тест обладает чувствительностью и специфичностью более фактические данные представленные авторами позволяют сделать вывод что из всех использованных маркеров только демонстрирует примерно ную эффективность. мы предположили что если использоватькачестве маркера то это повысит эффективность данного маркера. иммунохроматографическую систему для оценки наличия свободного сыворотке крови изготовили как описано ранее. стандарт был получен из нии мч. чувствительность системы была выставлена таким образом чтобы определять концентрацию нгмл сыворотки крови и выше. количественную оценку иммунохроматограмм проводили на установке экспертлаб. для постановки реакции стрип погружаютобразец со стороны пэда на мм на мин. образец впитываетсяпэд растворяет конъюгат и при наличии антигена образует комплекс конъюгатантиген. комплес мигрируетнитроцеллюлозу и проходя через полосу высушенных антител связывается с ними образуя комплекс антителоантигенконъюгат который визуализируется как полоса розового цвета при позитивной реакции. при негативной реакции связывания конъюгата не происходит и визуализация отсутствует.разработка получения и вибрационной стабилизации конъюгатов нанозолота и моноклональных антител к онкоантигену са и оценка их биобезопасности. одним из наиболее широко используемых маркеров рака яичника является . получение моноклональных антител к нему является важной задачей так как такие антитела можно использовать для создания лекарственных препаратов для лечения рака яичника конъюгируя их с цитотоксическими химиопрепаратами изотопами наночастицамитак же вводясостав липосомкачестве молекул адресной доставки к злокачественным клеткам. кроме того эти антитела могут быть использованы для диагностики и для создания количественных тестсистем для оценки концентрации биологических жидкостях крови слюне моче.данной работы были получены антитела отобраны наиболее аффинные клоны гибридомы переведеныасцитную форму получены препаративные количества иммуноглобулинов которыедальнейшем были очищены с помощью аффинной хроматографии на сефарозе. для изучения связывания маб с изолированным эпитопом са нами был получен рекомбинантный са повтор аминокислот. фрагмент днк кодирующий был синтезирован и субклонированкадр с тегом вектор как описано рекомбинантный белок экспрессировалиштамме . и очищали от лизатов с помощью ловушечных колонок условиях денатурации.четырехнедельные мыши были иммунизированы с аффинно очищенным . антиген мкг эмульгированныйравном объеме полного адъюванта фрейнда вводили подкожноподушечки. через месяц мышам вводили мкг неполном адъюванте фрейнда. бустерные инъекции с мкг санормальном физиологическом растворе вводили внутрибрюшинно с интервалом месяцтечение не менее месяцев. кровь забирали из ретроорбитального синуса титры антисыворотки определяли непрямым ифа. антигены наносили инкубациейтечение часа при с мм карбонатном буфере с рн по мкл растворалунку. отмывку производили на англия отмывочным буфером об содержащим и детергента мм фосфатносолевом буфере р с рн . процедуру отмывки повторяли после нанесения каждого последующего слоя реакции для удаления несвязавшихся молекул аг забивочного белка ат и кг. реакцию проявляли раствором субстрата пероксидазы но мм цитратном буфере рн с добавлениемкачестве хромогена тетраметилбензидина. для этой цели готовили свежий раствор тмб растворяя тмб литра диметилсульфоксидазатем медленно добавляя к раствору литра дистиллированной. раствор хранилитемном местетемной посудебоится света. проявляющую смесь содержащую раствора хромогена и цитратного буфера с но. готовили и добавляли по мкллунку. инкубацию проводилитечение минуттемноте при комнатной температуре. реакцию останавливали н осторожно добавляя по мкллунку. учет результатов проводили на при длине волны нм. подробнее см.. вибрационная обработка конъюгатов нанозолота прводилассь на ультразвуковой установке сша. оптимальный режим не дающий снижения качества конъюгатов цикла озвучивания на ледяной бане по секунд с перерывом секунд. ингибирование биотинилированного связывания с твердой фазой с покрытием соответствующими антителами выраженноепроцентах по отношению к контролю без добавления конкурентастандартная ошибка. предполагалось значительное ингибирование связывания серые клетки. данные подтверждают что маб с принадлежит к группе тогда какиявляются м подобными. эксперименты с реципрокными комбинациями антител подобное антитело используемое для покрытия и подобное используемоекачестве маркировщика не дали четкой дискриминации между антителами данные не показаны.связывание маб с рекомбинантным са для подтверждения наших данных об эпитопной специфичности полученных антител мы проанализировали взаимодействие антител с рекомбинантным тандемным повтором са. показано что подобные референтные антитела и связываются с рекомбинантными лунками покрытыми . также было показано что антитела и которые мы отнесли к группе также взаимодействуют с . эталонное антитело как и антитело не удалось связать с  . таким образом были получены перспективные наноконъюгаты отработан способ их вибрационной стабилизации и доказана их биобезопасность. работа выполненарамках государственного задания ааааамосковское высшее общевойсковое командное училище как следует из характера кривой по мере уменьшения гибкости стержня напряжение неограниченно возрастает чегореальности быть не должно. поскольку при достижении напряжением предельной величины предела текучести при сжатии для пластичного материала или предела прочности при сжатии для хрупкого стержень теряет свою несущую способность то вводится ограничивающая прямая отсекающая верхнюю часть кривой . при возникновении упругопластических деформаций расчет на устойчивость следует вести по формуле ясинского где коэффициенты зависящие от материала из которого изготовлен стержень. существует метод расчёта по коэффициенту снижения основного допускаемого напряжения. допускаемое напряжение на сжатие равно коэффициент запаса прочности. допускаемое напряжение на устойчивость определяется по выражению . отношение допускаемых напряжений или где коэффициент снижения допускаемых напряжений. идея метода расчёта стержней на устойчивость состоиттом что если для стержня малой гибкости допускаемое напряжение на сжатие равно то с увеличением гибкости его нужно постепенно снижать умножая на коэффициент величина которого меньше единицы. значения коэффициентазависимости от гибкости для различных материалов имеютсялитературе. расчётной практикезависимости от условия задачи встречаются проверочный и проектировочный расчёты на устойчивость.случае проверочного расчёта затруднений при использования коэффициента как правило не возникает. исходя из геометрических параметров стержня условий его закрепления определяется минимальная величина радиуса инерции гибкость допускаемое напряжение на устойчивость. затем сравниваются напряжения возникающиепоперечных сечениях стержня от сжимающей силы величиной с допускаемым напряжением на устойчивость и делается соответствующий вывод. при проектировочном расчёте возникает неопределенность вследствие того что при вычислении площади поперечного сечения исходя из условия т.е. значение коэффициента неизвестно. это приводит к тому что приходится пользоваться методом последовательных приближений . задаваясь начальным значением вычисляется требуемая площадь сечения . зная тип сечения определяются его минимальный радиус инерции и гибкость стержня . по величине устанавливается соответствующее значение коэффициента снижения допускаемых напряжений . если значения и существенно отличаются друг от друга то повторяют расчёт принимая на втором шаге вычислений значение коэффициента . вычисляются новые значения площади минимального радиуса инерции гибкости и соответствующее значение коэффициента . если и существенно отличаются друг от друга то снова повторяют расчёт принимая . и так далее постепенно приближаясь к истинной величине площади поперечного сечения стержня. этого недостатка лишён предлагаемый графоаналитический метод расчёта прямолинейных центрально сжатых стержней на устойчивость. его суть состоитаналитическом получении зависимости коэффициента от гибкости и графического определения действительных величин и как координат точки пересечения графика полученной зависимости и графика построенного по значениям от взятых из литературы.частноститабл. представлены соответствующие параметры для стали с мпа .качестве примера рассмотрим прямолинейный стержень квадратного поперечного сечения с защемленным концом нагруженный центрально приложенной сжимающей силой величиной  . для него . так как то . отсюда следует что . с другой стороны . из сравнения двух последних выражений получаем что минимальная величина площади поперечного сечения стержня будет определяться по зависимости . описанный метод можно использовать для стержней поперечное сечение которых позволяет получить аналитическую зависимость между площадьюи осевым моментом инерции круга квадрата треугольника прямоугольника с заданным соотношением сторон и др. т.е. для простых типов сечения. это ограничивает его использованиеслучае расчета стержней с более сложным сечением что является недостатком.изучение прочности слоистой изогнутой балки из углепластика при четырехточечном изгибе пермский национальный исследовательский политехнический университет центр экспериментальной механики широкое применение слоистых композитов при производстве ответственных конструкций ведет к необходимости детального изучения процесса межслоевого расслаивания. важность и актуальность данного направления исследований связана с тем что современные инженерные конструкции включаютсебя различные геометрические изгибы которыесвою очередь приводят к концентрации напряжений и образованию расслоений. поэтому отдельное внимание уделяется экспериментальным исследованиям связанным с изучением механического поведения композита при изгибе . один из экспериментальных методов определения прочности изогнутой балки при четырехточечном изгибе представленрамках . данный метод имеет различные преимущества по сравнению с другими существующими методами напряжение не зависит от углового положения и изгибающий моментрабочей части образца является постоянным . во многих современных научных исследованиях для изучения прочности слоистых композитов используют метод акустической эмиссии который является одним из наиболее распространенных . целью работы было оценка влияния поперечной прошивки на механическое поведение и прочность слоистых углепластиков при четырехточечном изгибе кривой балки. исследуемыми материалами были слоистые углепластики на основе углеволокна и эпоксидного связующего т состоящие из слоев и из слоев с усилениемпоперечном направлении методом прошивки . всего испытанно образцов по каждого вида. на базе центра коллективного пользования центр экспериментальной механики пермского национального исследовательского политехнического университета цкп цэм пнипу были проведены серии испытаний образцов изогнутой балки из слоистого углепластика на четырехточечный изгиб. испытания проводились на электромеханической системе по . скорость подвижного захвата мммин. нагрузка измерялась динамометрическим датчиком мощностью до кн. точность измерения нагрузки составляет от измеряемой величиныдиапазоне номинальной мощности датчика нагрузки. образец устанавливалиоснастку для четырехточечного изгиба  . расстояние между центрами нижних и верхних опор мм и мм соответственно диаметры прижимных валов мм. контроль разрушения образцов проводился методом регистрации сигналов акустической эмиссии. регистрация сигналов акустической эмиссии осуществляласьтечение всего испытания до момента разрушения образца с помощью системы германия. использовался один широкополосный датчик диапазон частот кгц и предусилителя аер с коэффициентом усиления дб. датчик крепился к образцам с помощью резинового пособления как показано на нке б. анализируя диаграммы нагружения полученные характеики и внешний вид разрушения образцов углепластиков после испытаний на четырехточечный изгиб можно отметить что поперечная прошивка при данном виде нагружения является дополнительным структурным концентратором который приводит к снижению несущей способности изогнутой балки на при почти одинаковых углах и увеличению на значений относительного перемещения между верхней и нижней частью оснастки. диаграммы нагружения качественно отличаются для образцов без прошивки и с прошивкой. по приведенным диаграммам нагружения  видно что образец без прошивки упруго нагружается до максимальных значений несущей способности далее происходит динамический срыв на после происходит равновесное закритическое деформирование поврежденного материала до полного разгибания кривой балки. образец с прошивкой нагружается до максимальных значений несущей способности далее происходит динамический срыв на после происходит перераспределение напряженийповрежденной области образца и начинает работать прошивка дополнительно ограничивая развитие расслоения что приводит к увеличению значений несущей способности поврежденного материала относительно не поврежденного. анализируя полученные диаграммы зависимости значений кумулятивной энергии сигналов аэ для слоистых образцов и слоистых образцов усиленных поперечной прошивкой можно отметить что графики имеют схожий характер однако предельные значения для слоистых образцов ниже на при перемещениях равных мм. более высокие значения кумулятивной энергии сигналов аэ для образцов усиленных поперечной прошивкойотличии от образцов без прошивки связаны с разрушением пучков волокон данной прошивки. аналогичные зависимости фиксировались при испытаниях на растяжение этих материалов .динамическая модель привода рабочего органа мобильного роботапропольщика. центр технологий компонентов робототехники и мехатроники университет иннополис эффективность механической борьбы с сорняками во многом зависит от качества проведенных работ по прополке. при механическом уничтожении сорняков рабочие органы культиватора лапы обрабатывают только междурядья. к тому же чем больше возделываемое растение тем больше вероятность его повреждения при сплошной культивации междурядий. кроме того сплошная культивация является энергоемкой операцией. для решения проблем полной прополки сорняков какмеждурядьях так ирядках разработан роботпропольщик  способный механически точечно удалять сорняки . механизм перемещения рабочего органа роботапропольщика  представляемвиде плоского механизма параллельнопоследовательной структуры с тремя степенями свободы . механизм расположенгоризонтальной плоскости.качестве исполнительных приводов применяются электроцилиндры. обобщенными координатами манипулятора являются длины исполнительных звеньев и углы поворота электроцилиндров относительно подвижных координатных осей . три координаты являются независимыми. на координаты наложены голономные связи полная кинетическая энергия т манипулятора имеет вид первое звено механизма совершает прямолинейное поступательное движение. корпуса второго и третьего электроцилиндров совершают сложные движения переносное поступательное и относительное вращательное вокруг неподвижной оси. штоки этих электроцилиндров также совершают сложные движения переносное поступательное и относительное плоскопараллельное. движение шарнирного ползуна массой состоит из суммы поступательных движенийползун массой совершает поступательное движение. полная кинетическая энергия механизма имеет видисследование динамики ротора с учетом подшипника скольжениянастоящее время для моделирования системы роторподшипникикорпуспрактических расчетах применяются упрощенные линеаризованные модели подшипников. для авиационных двигателей ввиду сравнительно более высокой податливости корпусов и низкой чувствительности динамического поведения к характеикам подшипников такое упрощение уместно. нослучае наземных установок с жесткими корпусами целесообразно рассматривать нелинейные модели подшипников особенно подшипников скольжения отличающихся неконсервативным характером действующих сил. аналогичные рассуждения справедливы и для гидравлических демпферовопорах роторов . современные работыобласти моделирования подшипников скольжения можно условно разделить на две категории развитие численных методов решения уравнения рейнольдсачастности модификации алгоритма элрода совершенствование аналитических подходов . хотя численные методы гарантированно способны обеспечивать высокую точность рассчитываемых давлениймасляном слое при решении задач роторной динамики данный подход приводит к необоснованно высоким вычислительным затратам. поэтомумоделях роторподшипникикорпус применяются упрощенные аналитические решения уравнения рейнольдса . настоящей работе исследуется модель роторной динамики включающая усовершенствованную аналитическую модель подшипника скольжения моделирование роторной динамики производитсякомплексе путем решения векторноматричной системы уравнений реакции подшипников качения вычисляются по формуле на каждом временном шаге итерационно решается нелинейная задача.процессе итераций из уравнения определяются перемещения ротора на основе которых из уравнений определяются давлениямасляном слое и вычисляются опорные реакции подшипников которые затем прикладываются к конечноэлементной модели ротора для вычисления перемещений на следующей итерации. расчетная схема вертикально расположенного ротора представлена на конечноэлементная модель на . расчетные поперечные перемещения роторасечении подшипника скольжения для значений частоты вращения обмин и обмин представлены соответственно на и . из видно что колебания имеют ограниченный характер на спектре птствует только первая гармоника частоты вращения ротора. из видно что имеет место нарастание амплитуд колебанийспектре доминирует субсинхронная составляющая колебаний. обобщение результатов расчетов для различных значений частоты вращения представлено на виде каскадной диаграммы и амплитудночастотной характеики. на последней можно выделить резонансный пик и сплошную область автоколебанийправой части. на каскадной диаграмме есть два семейства пиков синхронная вибрация и субсинхронная вибрация обусловленная автоколебаниями. данные особенности хорошо совпадают с известными классическими решениями .одним из важнейших элементов конструкции летательных аппарата являются головные антенные обтекатели которыезначительной степени определяют аэродинамические характеики и точность наведения на цель. к ним предъявляют типичные для ла требования минимальной массы при обеспечении достаточного запаса прочности и надежности. задачей обтекателя является обеспечение защиты радиотехнической аппаратуры от действующих тепловых и аэродинамических нагрузок. с развитием авиационной и ракетной техники происходит постоянное увеличение скоростей и маневренности ла что приводит к увеличению аэродинамических нагрузок и температуры на поверхности материала. для поддержания работоспособности конструкций при минимуме массы требуется уменьшение коэффициентов запаса прочности изделий. предъявляются более жесткие условия к материалам технологии изготовления персоналутакже требуется развитие методов неразрушающего контроля. последнее позволяет решить проблемы контроля и дает возможность наиболее полно оценить пригодность изделия для дальнейшего использования.связи с вышесказанным данная тема является актуальной. объектами данного исследования являются обтекатели ла из стеклопластика. для серии обтекателей были проведены эксперименты. исследуемый образец устанавливается на стенд для испытаний и герметизируется затем с помощью вакуумного насоса создается разрежение обеспечивающее требуемую разность давлений. изображение формируется посредством вращения изделия вместе со столом на малые углы с получением снимков более таким образом получая набор проекций образца со всех сторон. томограммы снимались на высоте мм и мм от носка опасная зона без разрежения и с разрежением. после томограммы сравнивались проводилась статистическая обработка и определялась величина деформации возникающая при создании перепада давления на стенке кгссм и кгссм. для каждого случая были получены данные о перемещениях под действием нагрузкивосьми направлениях по сечению обтекателя т.е. каждые . учитывая схему нагружения изделий можно представить обтекательвиде тонкостенной оболочки с приложенной к ней разницей давлений . получим для этой поверхности радиусы кривизнымеридиональном и окружном направлениях внутренние меридиональные силы связаны с напряжениямиследующем виде записав уравнение равновесия отсеченной части обтекателя можно перейти к запаси напряжений и деформаций радиальное перемещение можно выразить через окружную деформацию выразив модуль упругости получим формулу для расчета по радиальному перемещениюрамках работы установлена зависимость эффективного модуля упругости от приложенной разности давлений установлено что он изменяетсязависимости от анализируемого сечения на . также выявлено незначительное уменьшение эффективного модуля упругости при увеличении разности давленийдва раза. по результатам расчетов проведено сопоставление наибольших деформаций и модуля упругости с дефектами. обнаружено что имеется зависимость деформаций от больших пор выражающаясяпоявлении эллипсности. рассчитанныерамках данной работы значения модуля упругости не имеют ярко выраженной зависимости от дефектовсилу осреднения радиальных перемещений образующей.анализ возможности использования магнитореологического эластомеравакуумесоставе системы активной виброизоляции московский государственный технический университет имени н.э. баумана магнитореологический эластомер относится к классу умных материалов изменение реологических свойств которого происходит под действием направленного внешнего магнитного поля. основными компонентами мрэ является силиконовая матрица и наполнителькачестве которого используется мелкодисперсный порошок карбонильного железа. такжесостав входят модификатор порошка отвердитель. вакуумное технологическое оборудование и исследовательские установки подвергаются действию внешних вибрационных ударных возмущений и перегрузок которые могут негативно сказываться на технологическом процессе и непосредственно влиять на качество продукции или точность проводимых исследований. наиболее эффективным методом вибрационной защиты является виброизоляция. таким образом возникает необходимость размещения платформ виброизоляциивакууме для защиты оборудования. на сегодняшний день магнитореологические эластомеры уже применяютсядатчиках преобразователях и управляемых виброгасителях.мгту им. н.э. баумана на кафедре мт электронные технологиимашиностроении разрабатывается платформа активной виброизоляции рабочим телом которой является магнитореологический эластомер  и  . платформа является аналогом уже существующих систем однако конструкция данной системы более дешеваяизготовлении и обслуживании содержит небольшое количество сложных механических и электрических элементов. для использования платформы активной виброизоляциивакууме важно исследовать спектр газов выделяющихся при обезгаживании элементов вакуумной системы. основные материалы платформы магнитомягкая сталь и магнитореологический эластомер. поведение мрэвакууме не изучено что не позволяет использовать егоданной среде на сегодняшний день. также для системы активной виброизоляции важно сохранение механических свойстввакууме особенно демпфирующих. целью данной работы было исследовать модуль упругости до и после обезгаживаниявакууметакже оценить спектр выделяющихся газов и их интенсивность. для проведения экспериментовлаборатории гниихтэос г. москва было изготовлено два образца для испытаний на сжатие гост и два образца на растяжение гост р . после чего необходимо было определить модуль упругости на растяжение и на сжатие образцов мрэ провести обезгаживание полимероввакууме при повышенной температуре определить модуль упругости образцов после обезгаживания. эксперименты по растяжению и сжатию проводились на кафедре рк мгту им. н.э. баумана г. москва на электродинамической испытательной системе . после пробных экспериментов на растяжение были выявлено что материал очень мягкий быстро релаксируетпроцессе деформирования. для растяжения образцов выбран режим скорость растяжения мммин удлинение образца мм.процессе проведения эксперимента программой был построен график зависимости прилагаемой нагрузки от изменения длины образца эластомера. график носит линейный характер что говорит о выполнении упругого закона гука . зависимости для двух образцов не совпадают что объясняется погрешностью изготовления образцов. для сжатия был выбран режим скорость сжатия образца мммин изменение длины на мм. аналогично экспериментам на растяжение были построены графики зависимости нагрузки от удлинения по которым видно что при сжатии нарушается линейный закон гука . образцы имеют достаточно вязкую структуру смазка нанесенная на торцы образца не позволяет обеспечить полностью упругую деформацию. после исследования поведения образцов мрэ при деформации требовалось провести их обезгаживание. эксперимент проводилсялаборатории нпк ао плутон на вакуумном откачном посту с колпаковой камерой . одновременнокамеру помещали один образец на растяжение и один на сжатие. проводилось последовательно два эксперимента с прогревом до и до . нагрев до требуемой температуры проводился за мин выдержка при заданной температуре мин далее камера остывала. к вакуумной системе подключали квадрупольный массспектрометр который регистрировал газы выделяющиеся при откачке. массспектрометр квадрупольного типа регистрировал наиболее часто встречающихся газов а.е.м. н а.е.м. а.е.м. с а.е.м. а.е.м. а.е.м. а.е.м. а.е.м. а.е.м. а.е.м. а.е.м. а.е.м. а.е.м. . для двух вариантов прогрева были построены графики суммарного давлениякамере  и . по графикам видно во время прогрева давлениекамере не растет или растет незначительно после начала выдержки процесс обезгаживания давлениекамере возрастает. таким образом можно говорить о том что наибольшее количество газов выделяется материаломпроцессе обезгаживания. при прогреве до суммарное давление достигало значений более па данный вакуум уже нельзя считать высоким. возможно при более мощном высоковакуумном насосе удастся достигнуть высокого вакуума но применение такого мрэвысоком и сверхвысоком вакууме затруднительно. при сложении парциальных давлений газов исследуемых массспектрометром было получено давление на два порядка ниже текущего давлениякамере. можно сделать вывод о том что не все выделяющиеся газы были рассмотрены имеется газ парциальное давление которого существенно влияет на суммарное. после обезгаживания образцы мрэ были повторно испытаны на кафедре рк мгту им. н.э. баумана г. москва. образцы стали менее маслянистые более плотные. после повторных испытаний диаграммы растяжения и сжатия образцов были перестроеныдиаграммы материала зависимость напряжения от деформации. на нках и приведены усредненные экспериментальные данные для образцов на растяжение и сжатие по которым видно что угол наклона линейных участков деформации после обезгаживания увеличился произошло увеличение модуля упругости что говорит об изменении механических свойств образцов мрэ. также видно при большей температуре прогрева произошло большее изменение модуля упругостито время как для системы активной виброизоляции важно постоянство механических свойств. следующим этапом работы будет разработка рекомендаций по составу мрэ для удовлетворения требований вакуума и системы активной виброизоляции.моделирование двигателя гинеля объектом исследованияданной работе является двигатель гинеля .двигателе используются пружины с эпф из эквипотенциального сплава нитинол с температурным переходом с. особенностями правой части уравнения является то что крутящий момент зависит от угла поворота двигателя нужно учитывать сопротивление воды при вращении механизма. для построения математической модели двигателяпрограмме используются следующие формулы на основе составленных формулпрограмме строится динамическая модель двигателя гинеля  позволяющая определить силу сжатия и крутящий момент для любого значения угла поворота системы . суммарный крутящий момент системы находится по формуле по результатам расчетов получаем график изменения крутящего момента колеса зависящего от угла поворота колеса . следующим шагом стало нахождение решение для полученного ранее уравнение движения . для решения был выбран численный метод рунгекутта. данный метод можно использовать только для работы с дифференциальными уравнениями первого порядка. порядок данного уравнения понижается методом замены переменных . для исключения времени и момент инерции производится деление на также на . таким образом получено уравнение первого порядка для функции .данной работе для нахождения более точного решения выбран четырехшаговый метод рунгекутта. результат вычислений выводится на экранвиде графика зависимости угловой скорости от времени  среднее значение угловой скорости по графику находится по формуле для определения среднего арифметического. также составлена математическая программа для получения графика суммарного крутящего момента зависящего от угла поворота системы и определения угловой скорости движения. решение уравнения движенияпрограмме проводилось численным методом рунгекутта. производился расчет для идеальной модели так какрасчете не учитывается реальный коэффициент сопротивления воды и считалось что происходит мгновенное остывание пружин при их выходе из горячей среды. но несмотря на этопрограмме созданы все условия для получения значений реальной модели. для проверки правильности численного решения производилось определение угловой скорости модели аналитическим методом бубновагалеркина с использованием метода трапеций для численного интегрирования. затем производилась вариация основных параметров модели для изучения их влияния на угловую скорость. целью стало нахождение таких значений параметров при которых достигалась бы максимальная скорость вращения. по полученным результатам созданы модели и чертежи деталейтакже сборочный чертеж конструкции. создана действующая модель двигателя гинеля.трехмерное и математическое моделирование одно из базовых восприятий людьми явлений внешнего мира это стойкость и надежность металлических изделий и конструкций стабильно сохраняющих свою функциональную форму продолжительное время. однако существует ряд материалов которые при нагреве после предварительной деформации демонстрируют явление возврата к первоначальной форме. эти сплавы обладают свойством позволяющим им проявлять своеобразную память. этот эффект нашел практическое применение и создал новый класс сплавов обладающих эффектом памяти формы эпф. эффект памяти формы характеризуется двумя основными параметрами маркой сплава со строго выдержанным химическим составом и температурами мартенситных превращений. объектом исследованияданной работе является двигатель гинеля с кривошипно шатунным механизмом .двигателе используются пружины с эпф из сплава нитинол эквипотенциальный сплав то есть состоящийприблизительно равных долях из никеля и титана с температурным переходом с. кинематическая модель двигателя гинелясистеме . рассмотрим уравнение движения модели. данное уравнение решается методом рунге кутта. метод рунге кутта можно использовать только для работы с дифференциальными уравнениями первого порядка поэтому понижаем порядок данного нам уравнения методом замены переменных для исключения времени поделим на и на имеем уравнение первого порядка для функции . для нахождения более точного решения выбираем четырехшаговый метод рунге кутта шаг для данного расчета выбран для решения уравнения необходимо задать начальные условия задачи коши результат вычислений выводим на экранвиде графика зависимости угла поворота и угловой скорости от времени  исследование фрикционного взаимодействия полимеров методом электронного парамагнитного резонанса московский политехнический университет москва россия. существенной стороной фрикционного взаимодействия полимеров являются процессы протекающиеполимерном материале на молекулярном уровне. ниже нами рассматривается фрикционный контакт полиэтиленовых образцов с использованием метода электронного парамагнитного резонанса с целью обнаружения свободных радикалов. исследуемые материалы и методы формированиякачестве объекта исследования были выбраны образцы полиэтилена и пентапласта для испытаний получали методом горячего прессованияпрессформе. точность поддержания температуры к. давление па. окончание воздействия давления формирования и извлечения образца соответствовало температуре . образцы из фторопласта и оргстекла требуемой конфигурации изготавливались из блочных образцов на токарном станке. спектроскопия электронного парамагнитного резонанса метод электронного парамагнитного резонанса позволяет исследовать процессы образования и гибели свободных радикаловтакже при использовании спинового зонда судить о подвижности молекулвеществе. исследования проводились на спектрометре рэ . чувствительность спинэ при разрешающей способности не хуже . изучение подвижности иминоксильного радикала вводимого из газовой фазы при температуре к позволяет судить о подвижности сегментов макромолекул полимерной матрицы. расчёт спектра иминоксильного радикала  . производится по формуле . здесь время корреляции интенсивность компоненты стс расстояние между максимальными значениями компоненты стс сгс сгс. одним из наиболее распространённых механизмов протекания химических реакций является свободно радикальный механизм. метод эпр позволяет фиксировать образование иряде случаев идентифицировать тип образующихся радикалов . не смотря на ряд трудностейнастоящее время это один из самых эффективных методовэтой области. исследования проводились на спектрометре рэ . чувствительность спинэ при разрешающей способности не хуже . спектрометр электронного парамагнитного резонанса представляет собой электромагнит создающий постоянное магнитное поле н.магнитном поле располагается резонатор с исследуемым образцом. генератор создаёт сверхвысокочастотное свч излучение которое подаётсярезонатор. после взаимодействия с образцом модулированное свч излучение поступаетприёмник. визуально отображение сигнала происходит на дисплее. предусмотрена также запись на бумажную ленту  . узел трениярезонаторе спектрометра рэ стандартные машины трения не предназначены для исследования процесса трения с использование спектроскопических устройств. с целью более глубокого изучения процессов протекающихзоне фрикционного контакта была предложена схема предназначенная для изучения процесса фрикционного взаимодействия между полимерными образцамирезонаторе спектрометра электронного парамагнитного резонанса. методом электронного парамагнитного резонанса исследовались полимерные образцы. одни образцы имели диаметр и конусовидное углублениецентре. вторые образцы контртела имели диаметр и конусовидное заострениецентре  . высота всех образцов составляла . исследовались все варианты пар образцов из различных и тождественных полимеров. образец с конусовидным углублением располагалсярезонатор спектрометра снизу и закреплялсяэтом положении. подвижный образец контртело с конусовидным заострением располагался сверху. при этом конусовидное заострение упиралоськонусовидное углубление так что образцы приобретали соосную конфигурацию. скорость углового вращения менялась от до обс при нормальной силе изменявшейсяпределах н. результаты экспериментальных исследований основной задачей измерений шестнадцати различных полимерных пар из четырёх материалов пэнд птфэ пмма пп являлась попытка обнаружения короткоживущихосновном свободных радикалов. шестнадцать пар контр тел образованы из всевозможных наборов четырёх полимеров. пары с обратной последовательностью материалов считались различными. ниодной из пар эти радикалы обнаружены небыли. отрицательный результат по короткоживущим свободным радикалам может свидетельствовать об их слишком малой динамической концентрации. исследование протекания динамики реакций непосредственнорезонаторе электронного парамагнитного резонанса известно. к этому направлению относится техника проточной струи когдарезонаторе смешивают два протекающих и вступающихреакцию агента. при этом поддерживается достаточно высокая концентрация короткоживущих реакционных центров. к этому же направлению следует отнести облучение полимероврезонаторе различного рода излучениями что опять же приводит к созданию достаточного количества парамагнитных центровданном случае радикалов и обеспечивает их регистрацию и идентификацию . при введениирезонатор контртел объём которых не мал по сравнению с объёмом резонатора существовала вероятность нарушения условий резонанса. для проверки соблюдения условий резонансаобласть конического зацепления поверхностей контртел была вложена полиэтиленовая плёнка диаметром пять миллиметров и толщиной микрон.центре плёнки формировалось отверстие диаметром один миллиметр с целью её фиксации по центру фрикционного зацепления. что соответствовало  конфигурации фрикционного контакта контртел. предварительноплёнку из газовой фазы был имплантирован стабильный иминоксильный радикал  . наличиеспектре электронного парамагнитного резонанса характерного триплета аналогичного сигналу полученному от плёнки без наличиярезонаторе контртел свидетельствует об отсутствии явного нарушения условий резонанса при измерениях спектров фрикционного взаимодействия. следующий этап исследования собственно фрикционного взаимодействия заключалсяследующем. контртела приводились во вращение при наличии плёнки со стабильным иминоксильным радикалом между ними.качестве контртел выступали пары пэнд пэнд и пэнд птфэ. до момента разрушения плёнки существенных изменений спектра не наблюдалось. аналогичный результат получался и при использовании полиэтиленовой плёнки предварительно облучённой гама излучением. это позволяло создать пространственную сетку из макромолекул и как следствие повысить прочность плёнки. чтобы отстроиться от эффекта разрушения плёнки был выбран способ имплантации иминоксильного радикала непосредственноповерхностный слой контртела из пэнд.качестве контртел выступали пэнд и птфэ.процессе фрикционного взаимодействия от до уменьшалась интенсивность сигнала при одновременном незначительном уширении спектра электронного парамагнитного резонанса. поскольку температураконтакте с птфэ была ниже чемконтакте с пэнд то эффект уширения следует отнести к росту конформационной подвижности связанному с механическим удлинениемобразце пэнд. ниодной из пар трения радикалы обнаружены небыли. это позволяет рассматривать результаты измерения спектра иминоксильного радикала как самодостаточные. вместе с тем отрицательный результат по короткоживущим свободным радикалам может свидетельствовать об их слишком малой динамической концентрации относительно чувствительности спектрометра рэ.технология штамповки тонколистовой осесимметричной детали на процесс вытяжки могут влиять химический состав материала условия прокатки заготовки и ее свойства. кроме этого оказывает влияние на процесс штамповки условия формоизменения геометрия инструмента наличие прижима скорость штамповки . вытяжка тонколистового материала очень часто имеет свои особенности связанная с ухудшением пластичности по сравнению с толстостенным листовым аналогом .связи с этим общее количество операций для изготовления готовой детали может увеличиваться .работе рассмотрен процесс вытяжки детали заклепка из тонколистового материала толщиной мм. заклепка фрикционной накладки это пустотелая заклепка со сквозным отверстием. данная деталь применяются для фрикционных накладок тормозных колодок и накладок сцепления. монтаж таких заклепок производится с использованием специальных инструментов. высокая потребностьтаковых крепежных элементах появиласьсвязи с тем что для крепления листового металла к другой поверхности металла не всегда возможно и целесообразно использование сварного соединения.таких случаях наиболее часто прибегают к процессу механического соединения деталей при помощи заклепок то есть к клепке. стоит отметить что клепка так же может применяться для соединения не свариваемых металлов или неметаллических деталей между собой. поэтому данный крепежный элемент является очень распространённым и достаточно востребованным на рынке. чаще всего данные заклепки изготавливаются на прессах автоматах.качестве инструмента применяют штампы последовательного действия. классическом варианте изготовления заклепок птствуют операции вытяжки листового материала операция пробивки дна пробивка отверстия и нанесение химического покрытия на изделие. целях экономии материала предлагаем изменить технологический процесс. моделирование детали показало что возможно осуществить вытяжку до диаметра мм на глубину ммне мм как было принятобазовой технологии. после на четвертой операции провести процесс пробивки отверстия котороепоследствии отбортовать до цилиндра. последняя операция будет также отделения готовой детали от ленты. благодаря применению операции отбортовки становится возможным для первой вытяжки использовать заготовку меньшего диаметра. это позволило снизить расход используемого материала на материала чтодальнейшем благоприятно отразится на себестоимости детали. улучшение структуры и пластических характеик литой углеродистой стали л термоциклированием волгоградский государственный технический университет волггтуотечественном машиностроении для изготовления деталей работающихусловиях высоких нагрузок и интенсивного износа широко применяется литейная сталь л.литом состоянии структура стали имеет ряд дефектов снижающих механические и эксплуатационные свойства деталей поэтому отливки нуждаютсятермообработке. традиционно применяемая нормализация не всегда эффективна вследствие развития микроликвационной неоднородности наследственности и других эффектов характерных для литой стали.этой связи поиск новых способов термообработки стальных отливок и оптимизация их режимов является актуальной задачей. качестве наиболее перспективного вида термического упрочнения литых деталейданной работе была выбрана термоциклическая обработка маятниковая тцо.состоянии после литья сталь л не обладает требуемыми механическими свойствами вследствие формирования неблагоприятной структуры. нормализация отливок из стали л часто вызывает образованиеих структуре дендритноориентированное расположение перлита и феррита и резко снижает вязкопластические свойства нок . развитие этого вида структурной неоднородности связано с ликвационной поляризацией первичной дендритной структуры по компонентам противоположно влияющим на термодинамическую активность углерода .результате микроликвации компонентовдендритных ветвях активность углерода всегда выше чеммеждуветвиях при нормализации они обезуглероживаются иопределенной степени ферритизируются междуветвия сохраняют перлитную структуру. ликвационная поляризация первичной структуры термически устойчива но может быть уменьшена термоциклической обработкой. тцо также эффективно измельчает зеренную структуру стали. для преобразования структуры и повышения свойств сталей и сплавов разработаны и применяютсямашиностроении следующие виды тцо для обработки отливок из стали лбольшей степени подходит маятниковая тцо было выполнено исследование влияния тцо на структуру и свойства литой стали л. тцо проводилилабораторной печи. контролировали величину зерна аустенита и ударную вязкость стали. аналогично измельчению зерна проявляется влияние тцо на ударную вязкость. поскольку при проведении исследования большой разницыэффективности повышения верхней температуры цикла не было замечено из экономических соображений экономия энергоресурсов и жароупоровкачестве рекомендуемого был выбран интервал термоциклирования с количество термоциклов было принято равным . таким образом испытания тцо по разработанному режимусравнении с нормализацией по штатному режиму с выдержка мин показали неоспоримое преимущество термоциклической обработки по достигаемым вязкопластическим свойствамтакже по величине зерна и гомогенности перлитоферритной структуры. заготовок из быстрорежущих сталей с целью улучшения технологической пластичности дис. канд.техн .наук ... москва. .многокритериальная оптимизация алгоритмов движения сложных механических систем волгоградский государственный технический университет многие задачи многокритериальной оптимизации сложных механических систем являются противоречивыми и нуждаютсяособо пальном исследовании при нахождении оптимума. задача максимизации пути при минимизации ускорения. пустьзадаче необходимо за заранее неизвестное время пройти максимальный путь вдоль прямой при этом накладывается условие минимальности развиваемых при движении ускорений что может быть обусловлено требованиями комфортабельности движения для пассажиров или условиями сохраняемости хрупкого груза. граничными условиями задачи подразумеваются нули скорости на концах участка движениятаком случае максимизируемый функционал выглядит следующим образом для удобства исследования минимизируются средние квадратические ускорения составляем дифференциальное уравнение эйлералагранжа после дифференцирования ф получаем то есть скорость нарастания ускорения должна быть постоянной тогда ускорение будет линейной функциейскорость квадратической.таком случае из требования разгона на первой половине пути и торможения на второй для того чтобы стартовать и финишировать с нулевой скоростью необходимо принять что модуль скорости нарастания ускорения равен причём на первом участке пути скорость нарастания ускорения положительнана втором отрицательна. тогда функция скорости и её производные будут иметь исходя из условий симметрии движения на первом разгонном участке пути следующий общий вид из условий движения на первом участке пути из условий движения на втором участке пути для корректного решения поставленной задачи необходимо задание ещё одного условия например ограничение максимальной скорости которое может накладываться из соображений безопасности или какихлибо ещё. тогда можно определить недостающий коэффициентв окончательном виде функция скорости имеет вид задача оптимальных законов перемещения корпуса шагающей машины и переносимого движителя при задании соотношения изопериметрическом условии соотношения шагов между пройденными корпусом и переносимым движителем путями ставилась и решалась ранее . однако такая задача становится противоречивой при наложении требования минимальности потерь энергииприводе минимальности среднеквадратических ускорений на корпусе и максимальности длины шага. уравнения движения рассматриваемой механической системы имеющей независимые приводы для механизмов шагания находящихсяопорной фазе и фазе переноса включаютсебя дифференциальные уравнения движения тел уравнения связей устанавливающие зависимость между перемещением ведущего звена и перемещением корпуса машины и переносимого механизма шагания и уравнение двигателя при постоянной скорости выходного звена при действии постоянной силы сопротивления движению учитывая изопериметрическое условие соотношения между шагами окончательно получается следующая система неоднородных дифференциальных уравнений третьего порядка система уравнений эйлералагранжа для минимизируемого функционала данном случае решение полученной системы неоднородных дифференциальных уравнений третьего порядка сводится к решению соответствующей слау определитель которой имеет следующее условие невырожденности интегрируя трижды полученные х и х накладывая граничные условия получаем квадратичные функции скоростей далее функции законов движения движущего и переносимого механизмов шагания остальные коэффициенты определяются из граничных условий. таким образом можно задавать оптимальные по какомулибо критерию оптимальности качества движение механической системытом числе и шагающих машин и их механизмов шагания например цикловых . полученные результаты могут быть распространены и на системы с большим числом степеней свободы при сохранении общности рассуждений. работа выполнена при поддержке гранта президента рф мк.. рффи проект аэнергетически эффективные алгоритмы движения шагающих машин волгоградский государственный технический университет для шагающих машин с цикловыми движителями правомерна задача определения такого закона изменения относительной горизонтальной скорости опорной точки механизма шагания при котором мощность затрачиваемая приводом на движение будет постоянна и минимальнане пропорциональна кубу скорости .рамках постановки модельной задачи оценки энергозатрат машина представляется системой трёх твёрдых тел  корпуса и двух стоп соединённых друг с другом безынерционными обратимыми механизмами и приводимыхдвижение одним двигателем. уравнения движения рассматриваемой механической системы имеющей один общий привод для механизмов шагания включаютсебя дифференциальные уравнения движения тел уравнения связей и уравнение двигателя при постоянной скорости выходного звена при действии переменной силы сопротивления движению после преобразований уравнений имеет место уравнение для того чтобы минимизировать потери энергии необходимо обеспечить минимум функционала при учёте дополнительных условий тогда уравнения эйлера имеют вид при выполнении граничных условий при постоянной силе сопротивления и тогда и остается одно содержательное уравнение окончательно определяется требуемый закон переноса механизма шаганияотносительном движении  построенный по уравнению при различных значениях постоянной силы сопротивления. полученные результаты определяют кинематические требования к цикловым механизмам шагания которые будут обеспечивать минимум энергозатрат при движении. работа выполнена при поддержке гранта президента рф мк.. рффи проект а.влияние неортогональности диска осевого электромагнитного подшипника на области устойчивости жесткого ротора на полном электромагнитном подвесе национальный исследовательский нижегородский государственный университет им. н.и. лобачевского рассматривается движение жесткого однородного ротора с симметричным относительно середины расположением радиальных электромагнитных подшипников рэмп .вертикальном направлении ротор поддерживает осевой электромагнитный подшипник оэмп. оэмп ограничивает вертикальные перемещения роторазаданном диапазонетак же создает вертикальную силу уравновешивающую силу веса ротора. оэмп включаетсебя диск который жестко соединен с ротором и кольцевые магниты. при использованиисистеме управления пропорциональнодифференциального регулятора пдрегулятора зависимость тока от перемещения ротора сечении расположения радиального эмп задается выражением выражения для токовпротивоположных обмотках имеют вид исследование характеического уравнения для данной системы показывает что состояние равновесия будет асимптотически устойчиво при выполнении следующих условий выражения для токовпротивоположных обмотках имеют следующий вид зависимость токакатушках индуктивности определяется из следующего уравненияслучае мгновенного формирования сигнала перемещения функция управленияуравнении имеет вид .случае формирования сигнала перемещений с запаздываниемуравнении для токакатушках индуктивности выражение для функции управления имеет вид . для определения параметра характеризующего показания датчиков перемещений ротора используется уравнение для формирования сигнала перемещенияследующем виде постоянная времени датчика. расчеты проведены при следующих параметрах системы . на основании полученных результатов можно сделать вывод что наличие монтажной неортогональности плоскости диска оси ротораслучае мгновенного формирования сигнала перемещения не оказывает влияния на устойчивость ротора. однакослучае формирования сигнала с запаздыванием отмеченная неортогональность сужает область устойчивости на плоскости параметров управления и для обеспечения надежной работы подобных систем требуется минимизация этой конструкционной особенности.исследование нелинейных колебаний упругих систем после потери устойчивости нижегородский государственный университет им. н.и. лобачевскогонациональный исследовательский университет раздел теории упругой устойчивости связанный с реакцией упругих конструкций на различные виды механической нагрузки имеет важные технические приложения для оценки критических значений последних вызывающих потерю устойчивости инженерных сооружений. рассматриваемая ниже проблема устойчивости упругих стержней при наличии продольной нагрузки может служить наглядной иллюстрацией ряда особенностей как потери устойчивости так и поведения упругих конструкций после потери устойчивости. уравнение малых колебаний имеет видслучае консольного закрепления краевые условия имеют вид исследование границы потери устойчивости провести аналитическое исследование устойчивости данной задачи не представляется возможным. среди возникающих при исследовании проблем основной является несамосопряженность упругого оператора задачи . применение обычно используемыхподобных задачах приближенного метода бубновагалеркина требует анализа сходимости метода которая для этого случая строго не доказана .работе представлена методика численного получения не приближенноготочного решения. не останавливаясь на деталях приведем результаты исследования необходимые для иллюстрации особенностей потери устойчивостиэтой задаче. задача состоитанализе характера потери устойчивостизависимости от безразмерных параметров . решение задачи получено численно с использованием разработанного алгоритма . результаты исследования представлены нижевиде зависимости от параметров и годографов характеических показателей . на  приведены годографы соответствующие низшим собственным формам деформации.силу симметрии графиков относительно оси приведена только верхняя часть плоскости . годографы характеических показателей соответствующие более высоким модам также получаемые при расчете для определения границы устойчивости не представляют интереса и не приводятся. с ростом определяющегося отношением сжимающей силы к собственной изгибной жесткости параметра характеические показатели этих первых двух форм идут навстречу друг другу сливаются и один из них переходитправую часть плоскости . потеря устойчивостиэтом случае при происходит при сразу после слияния первых двух характеических показателей годограф которых представлен на  . найденное критическое значения параметра очень близко к представленному . при этом следует напомнить что используемый метод бубновагалеркина для несамосопряжённых задач не имеет строгого обоснования. вместе с тем сравнение полученногонастоящей работе точного значения с указанным приближенным лишний раз свидетельствует о справедливости приведённого утверждении что формы потери устойчивостинесамосопряжённых задачах могут быть удачно аппроксимированы при помощи линейной комбинации небольшого числа первых форм собственных колебанийпримеров когда это не так не имеется.случае характеические показатели сдвигаются на одинаковое значениелевую полуплоскость . качественное поведение корней аналогично первому случаю но потеря устойчивости наступает при больших значениях параметра нагрузки для . динамика сжатого стержня вблизи границы устойчивости потеря устойчивостислучае превышения критического значения нагрузки приводит к росту деформации и для рассмотрения поведения стержняэтом случае необходимо уточнение математической модели которая справедлива только при малых деформациях. анализ этого случая требует учета взаимодействия по крайней мере двух форм деформации. математическим признаком потери устойчивости является смена знака действительной части двух корней характеического уравнения. при этом возникают нарастающие колебания и рассмотрение характеик этих колебаний требует учета ограничивающих колебания нелинейных факторов. согласно общим представлениям теории динамических систем этом случае возникают автоколебания. потеря устойчивости состояния равновесия соответствующего недеформированному стержню сопровождается рождением предельного цикла однако учет взаимодействия форм деформации требует рассмотрения эволюции структуры по меньшей мере четырёхмерного фазового пространства что довольно затруднительно. для доказательства возникновения автоколебаний и определения параметров соответствующего предельного цикла было использовано представлениевиде комбинации нелинейных нормальных форм . это позволяет свести задачу к анализу уже двухмерного фазового пространства. закритической области параметра нагрузки когда наблюдается рост отклонений стержняматематической модели динамики стержня необходимо как уже отмечено учесть нелинейные эффекты. при уравнение можно записатьвиде системыданной роботе рассматривался случай действия на стержень сил кубического вязкого трения использование идеи метода центральных многообразий дает возможностьзакритической области параметра нагрузки исследование распределенной системы свести к анализу обыкновенного дифференциального уравнения второго порядкаобщем случае нелинейного. исследования показали существование у системы предельного цикла. таким образом потеря устойчивости проявляетсявиде бифуркациирезультате которой может рождаться предельный цикл. динамика конструкций гидроаэроупругих систем фролов к.в. махутов н.а. каплунов с.м. смирнов л.в. инт машиноведения им. а.а. благонравова. м. наука .оценка высокоградиентных компонент остаточных напряжений по данным метода сверления зондирующих отверстий современным эффективным средством регистрации деформационного откликазоне отверстийиндикаторов является бесконтактный оптический метод электронной цифровой спеклинтерферометрии эцси . с его помощью визуализируютсявиде картин полос и оцифровываются поля отдельных компонент вектора перемещений на поверхности деформируемого объекта с высокой точностью с порогом чувствительности мкм и менее.качестве иллюстрации на  демонстрируются пары типичных спеклинтерферограмм полученных с использованием частных интерферометров и отражающих поля взаимно ортогональных тангенциальных перемещений и зоне засверловки отверстий. первичная обработка подобных картин заключаетсяполучении массивов экспериментальных значений перемещений и для множеств точек лежащих на темных полосах интерферограмм см. а. напомним что значения перемещений пропорциональны порядкам полос на интерферограммах с коэффициентом чувствительности где длина волны используемого когерентного лазерного излученияпараметр зависит от конкретной реализации оптической схемы частного интерферометра. для расширенной интерпретации получаемой информацииприближении однородного напряженного состояния материала составляется и решается система линейных уравнений относительно искомых компонент он . коэффициентами при неизвестных служат комбинации значений расчетных функций влияния и представляющих собой распределения тангенциальных компонент перемещений соответственно и обусловленных созданием отверстиятеле с однородным полем растягивающих напряжений . заметим что координаты точек съема информации здесь задаютсяполярной системе с началомцентре отверстиякомпоненты вектора перемещений согласованной с ней декартовой. конкретное представление функций и устанавливается путем предварительного решения модельных задач.предположении упругого характера деформационного отклика данные функции вычисляются как разности полей соответствующих компонент перемещений отвечающих двум состояниям объекта после засверловки отверстия иего исходном виде.случае тонкостенных конструкций при исследовании которых выполняется сквозная засверловка деформированное состояниетеле с отверстием определяется из решения известной задачи кирша. для массивных объектов и глухих зондирующих отверстий требуемые данные получаются с помощью метода конечных элементов. применение такого подхода например к паре спеклинтерферограммам приведенным на а дало следующие результаты для компонент напряжений . большой объем первичной экспериментальной информации способствует повышению надежности и точности итоговых результатов. вместе с тем очевидно что степень адекватности интерпретационной модели основанной на предположении квазиоднородности напряженного состояния заметно снижается с ростом градиентов полей реальных компонент он когда изменения напряженийтеле даже на базе малоразмерного отверстияиндикатора начинают оказывать ощутимое влияние на форму деформационного отклика. подобные ситуации возникают например при исследованиях зон вблизи соединительных швовсварных трубных конструкциях б. заметим что при использованииэкспериментах тензометрического метода формально получаемый усредненный результат будет зависеть от ориентации элементов розетки по отношению к направлениям градиентов компонент он которые заранее неизвестны. благодаря квазиконтинуальному формату перемещений регистрируемых методом эцси появляется возможность построения более полной интерпретационной модели с расширенным составом влияющих факторов. рассмотрим частный случай высокоградиентного поля ондвухмерной постановке задачи когда существенных и требующих учета значений достигают частные производные и . для включения данных факторовобщую модель должны быть получены дополнительные функции влияния и представляющие собой поля перемещений соответственно и возникающие после засверловки отверстияиндикаторателе с линейным распределением компоненты напряжений . как и ранее данные функции определялись по разности двух состояний тела со сквозным отверстием и сплошного. решения задачи выполнялось методом конечных элементов с использованием программного комплекса . предлагаемая расчетная схема нагружения некоторой представительной квадратнойплане модельной области представлена на  . размер области составлял мм диаметр отверстия мм. за базовые значения распределенных нагрузок принимались что соответствовало значению производнойцентреусловной точке засверловки . на  показаны также итоговые результаты для искомых функций влияния и виде полихроматических картин и имитаций полос на интерферограммах как линий уровня полей перемещений. дополнительные неизвестные и введены для учета возможного неконтролируемого жесткого смещения исследуемого объекта относительно измерительной системы. отметим что общее число экспериментальных точек следовательно число уравнений как правило выбирается заметно превышающим необходимый минимум.этом случае решение системы ищется по методу наименьших квадратов что очевидно снижает влияние экспериментальных погрешностей. с помощью описанной процедуры были обработанычастности интерферограммы показанные на б.результате получены следующие оценки параметров напряженного состоянияточке засверловки .общем случае может потребоваться дополнить модель и другими составляющими градиентов компонент тензора напряжений. вместе с тем необходимо отметить что включениерассмотрение чрезмерно большого числа факторов будет снижать точность выполняемых оценок. путем численных экспериментов с заданием характерных значений погрешности измерения перемещений может быть произведена статистическая оценка пороговых уровней компонент градиентов он при которых необходимо их учитывать. это позволит уже по начальному качественноколичественному анализу интерферограмм определять число действительно необходимых членов интерпретационной модели. моделирование копирующего движения ноги экзоскелета геометрическая модель механизма  используется для определения координат точкипутём решения следующей систему уравнений моделирование траектории задающей точки полученная траектория задающей точки задаваемая при помощи полинома шестой степени с параметрами длина шага . м н высота шага . м представлена на нке. расчёт компонентов вектора силы производится по следующим формулам определение положения точкии радиусвектора производится следующей системой уравнений для определения положения звеньев механизма необходимо решать обратную задачу кинематики. её решение производится численным методом ньютона. уравнение для решения обратной задачи кинематики имеет следующий вид моделирование проводилось со следующими входными параметрами с нм коэффициент жёсткости упругого элемента датчика регулировочный коэффициент . с шаг времени.результате работы алгоритма механизм повторил заданную траекторию с достаточной точностью  . предельное отклонение полученной траектории от заданной не превышает .. предложена расчётная схема и математическая модель копирующей системы управления зкзоскелетом. разработана методика моделирования системы копирования траектории. результаты моделирования показывают что система с заданной точностью способна повторять требуемую траекторию движения.к вопросу о влиянии неподрессоренных масс мобильных машин также общеизвестным фактом является то что неподрессоренная масса оказывает влияние на плавность хода устойчивость и управляемость тяговоскоростные и топливноэкономические характеики мобильной машины нагруженность элементов подвески колёс шин ее стремятся уменьшить. если с устойчивостью управляемостью тяговой и тормозной динамикой все понятно чем больше массатом числе и неподрессоренная то ее сложнее разогнать замедлить изменить направление движения то с плавностью хода нагруженностью элементов подвески не все так однозначно. имеются различные рассуждения относительно оптимального соотношения подрессоренных и неподрессоренных масс. например аналогия со сталкивающимися шарами чем меньше масса ударяемого шара тем меньше сдвинется шар по которому ударяют . т.е. чем меньше величина неподрессоренной массы относительно подрессоренной тем меньше будут перемещения и ускорения последней под действием возникающих от кинематического воздействия со стороны дорожной поверхности колебаний первой. это конечно правильно. но с другой стороны чем больше величина неподрессоренной массы тем меньше она будет реагировать на внешние возмущения при тех же характеиках шин и соответственно меньшим будет воздействие её на подрессоренную массу. аналогичные рассуждения заставляют усомниться иувеличении нагруженности упругих и диссипативных элементов подвески при увеличении неподрессоренной массы. проведем численное исследование задачи и получим амплитудночастотные характеики ачх перемещений скоростей и ускорений подрессоренной и неподрессоренной масс по которым можно судить о нагруженности шин упругих и диссипативных элементов подвески плавности хода. решение задачи получимлинейной постановке исходя для упрощения из предположения об отсутствии связи между колебаниями передних и задних подрессоренных частей. соответствующая расчётная схема представлена на  . математическая модель будет иметь видкачестве примера зададимся следующими значениями кг кнм кнм нсм нсм. уменьшение подрессоренной массы кстати практически не скажется на амплитудночастотных характеиках перемещений скоростей подрессоренной и неподрессоренной масс но существенно ухудшит плавность хода автомобиля. последнее общеизвестных факт.  иллюстрирует ачх ускорений кузова при кг. поскольку реальный микропрофиль опорной поверхности по которой движется автомобиль имеет неровности различной длины то окончательное заключение о влиянии величины неподрессоренной массы будет зависеть при прочих равных условиях от характеик микропрофиля и скорости движения. для примера на представлены графики спектральных плотностей воздействия ординат микропрофиля асфальтированной дороги при скоростях движения автомобиля кмч красный цвет кмч синий цвет кмч зеленый цвет на  булыжной дороги при движении кмч красный цвет кмч синий цвет кмч зеленый цвет. как видно при реальных скоростях движения при частотах выше гц графики для каждого микропрофиля практически сливаются. как следует из  ощутимое различиеамплитудночастотных характеиках начинается именно с этих частот. следующим этапом исследований является уточненное решение задачинелинейной постановке.численный анализ вынужденных колебаний висячего моста золотые воротаслучае внутреннего резонанса воронежский государственный технический университет научный центр по фундаментальным исследованиямобласти естественных и строительных наук им. проф. ю.а.россихина гибких висячих мостах под действием различных динамических нагрузок таких как подвижная или ветровая могут возникать сильные изгибнокрутильные колебания развивающиеся иногда до чрезвычайно больших амплитуд затрудняющих нормальную эксплуатацию мостаиногда вызывающие его разрушение.силу низкой демпфирующей способности висячих мостов колебания могут сопровождаться перекачкой энергии между различными модами колебаний еще долгое время и после снятия нагрузки которая была причиной их возникновения. это объясняется явлением внутреннего резонанса когда одна из частот свободных изгибных колебаний близка по своему значению одной из собственных частот крутильных колебаний что на практике может иметь место довольно частосилу плотности спектра собственных частот висячих мостов которыезначительной мере зависят от геометрических параметров моста. поэтому задача исследования внутреннего резонансависячих мостах является весьма актуальной. первые натурные наблюдения колебаний висячего моста золотые ворота были выполненыпериод с по годы когда были установлены сейсмологические приборы на опорах башнях и тросах для измерения возможных колебаний . после разрушения году было решено установить десять приборов для измерения вертикальных перемещений моста которые работали непрерывно до . проанализировал эти записи наблюдений колебаний моста золотые ворота. натурные наблюдения за этим мостом продолжались вестись . так экспериментальные данные полученные показали что различные колебательные режимы характеризуются разными коэффициентами затуханияпорядок малости этих коэффициентов говорит о низкой демпфирующей способности висячих комбинированных систем приводя к длительной перекачке энергии из одной подсистемыдругую. однако аналитическая модель описаннаяработе дала коэффициенты затухания независящие от частот колебаний. для приведения теоретических исследованийсоответствие с экспериментом были введены дробные производные для описания процессов внутреннего трения протекающихвисячих комбинированных системах при свободных колебаниях. предложенная модель висячего моста позволяет получить коэффициенты демпфирования зависящие от собственных частот колебаний. эта модель была далее обобщена путем использования двух различных параметров дробности для анализа вертикальных и крутильных колебаний. рассмотрим вынужденные колебания висячего моста следуя работе считая чтоколебательном процессе преобладают только две модыименно вертикальная я мода с линейной собственной частотой и крутильная я мода с собственной частотой тогда функции и можно приближенно определить как система уравнений относительно амплитуд и фаз нелинейных колебаний имеет вид где точка обозначает дифференцирование по и сдвиг фаз. для численных исследований влияния параметров вязкоупругой модели с дробной производной на вынужденные колебания висячих мостов был использован метод рунгекутта го порядкасистеме математических вычислений при разных значениях параметра дробностислучае внутреннего резонанса и при малой величине силы.работе было проанализировано влияние параметров вязкоупругой модели с дробной производной на вынужденные колебания висячих мостов когда движение висячих мостов описывается двумя нелинейными дифференциальными уравнениями при наличии внутреннего резонанса что приводит к взаимодействию двух мод колебаний. магнитострикционные эффектысиликоновых эластомерах для решения технических задачсовременной высокоорганизованной технике такой как роботостроение машиностроение медицинская техника космическая техника и т.д. требуются материалы с набором принципиально новых свойств которыми можно было бы управлять посредством внешних воздействием . к такому классу материалов который получил название умных или интеллектуальных материалов относится разрабатываемый нами магнитоактивный эластомер маэ магнитоуправляемый эластомер магнитореологический эластомер. используя зависимость упругих реологических электрических магнитных и других его свойств от внешнего магнитного поля можно создавать датчики магнитных и электрических полей управляемые демпфирующие устройства автомобильные бамперы. новый тип высокоэластичных магнитоуправляемых композитов представляет собой полимерные матрицы с внедренныминих магнитными частицами железа нано или микро размеров. они обладают небольшим модулем юнга порядка нескольких десятков кпа что ставит ихпромежуточное положение между традиционными жесткими магнитными композитами и магнитореологическими жидкостями и приводит к возникновению новых свойств.данной работе исследуются такие магнитные эластомеры с перестраиваемыми упругостями и рельефами поверхностей. серии многочисленных экспериментов проведённых на вибрационных стендах имаш ран показали возможность смещения резонансных частот образцов под действием магнитных полей. этот эффект можно использовать для создания активно управляемого демпфера с обратной связью путём отстройки от резонансных частот вибрирующего объекта с помощью изменения упругожесткостных характеикисследование свойств пленки водного силиката натрия на поверхности огнеупорного наполнителя использование жидкостекольного связующего при изготовлении формовочных и стрежневых смесей известно достачно давно и связано с рядом его положительных качеств таких как нетоксичность относительно низкая стоимость высокая связующая способность и т.д. . следует отметить что для этих смеси существует ряд методов их отверждения конвективная сушка продувка углекислым газом введение жидких отвердителей которые позволяют получать различные свойства. исследование данных процессов отверждения жидкостекольных смесей находит свое отражение у многих исследователей особый интерес представляет исследование пленок жидкого стекла образующихся на поверхности огнеупорного наполнителя. но наряду с положительными качествами нельзя не упомянуть и главную проблему литейщиков при работе с жидкостекольными формами и стержнями их плохую выбиваемость . по этой причине на сегодняшний день предпочтение отдается материалам на основе смол . но для производства крупногабаритных стальных отливок сложной конфигурации данный материал не удобен за счет отличающихся прочностных характеик и выделению значительного количества токсичных газов при деструкции смол под действием высоких температур. решению проблем плохой выбиваемости посвещяны работыкоторых предлагаются и рассматриваются использование разупрочняющих добавок различные способы модификации раствора силиката натрия и жидкостекольной смеси добавление органических отвердителей оптимизация составов которые влияют на остаточную прочность. но также большой интерес вызывает вопрос формирования структуры пленок их изменениезависимости от метода отверждения и влияние высоких температур и различных добавок. целью данной работы являлось исследование влияния различных способов отверждения на качество жидкостекольной пленки. при проведении исследованиякачестве материалов применялся кварцевый гост и хромитовый песок ту как наполнитель и жидкое стекло как связующее гост . образцы отверждались следующими способами конвективной сушкой продувкой углекислым газом и добавлениемкачестве отвердителя бутилацетата органического эфира гост . фотографии полученных образцов представлены на . составы смесей для изготовления образцов и примечания по способам отверждения представлены . после отверждения образцов исследовалась структура пленок жидкого стекла на огнеупорном наполнителе с помощью двухлучевого электронного сканирующего микроскопа исследовалась их структура. пленки жидкого стекла на кварцевом песке после конвективной сушки имеют глобулярную структуру . . вспучивание связующего происходит при повышении температуры до соответственно при этом происходит процесс удаления испарения влаги входящейсостав жидкого стекла что приводит к разрушению пленки жидкого стекла. при этом что структура жидкостекольной пленки на поверхноссти хромитового песка имеет более цельную структуру при аналогичном способе отверждения . отсутствуют следы разрушения пленок так как испарение влаги происходило более плавно за счет высокой теплоаккумулирующей способности хромита. манжеты жидкостекольной пленки . между зернами кварцевого песка нарушены имеются трещинытакженекоторых местах происходит отслоение пленки от зерна за счет протекающего процесса карбонизации во время продувки углекислым газом. при отверждении жидкостекольной смеси продувкой углекислым газом на поверхности образцов изготовленном на основе хромитового песка . так же видны дефекты структуры пленок наблюдается рост игольчатых калов ломающих пленки. процесс карбонизации на данных образцах протекает интенсивнее за счет более свободной упаковки зерен хроминотого песка имеют более выраженную угловатую форму при изготовлении образца что подтверждают показатели газопроницаемости у образцов на хромитовом песке ед. на кварцевом ед.. исследовали влияние органических отвердителей на структуру пленок жидкого стекла.качестве органического отвердителя использовали бутилацетат сложный эфир уксусной кислоты. структура жидкостекольных пленок представлена на . структура жидкостекольных пленок при отверждении смеси органическим эфиром не имеет трещин и сколов. при данном способе отверждения можно прогнозировать что прочность образца выше чем у образцов отвержденных конвективной сушкой и продувкой углекислым газом. изучение поведения пленки силикатного связующего на поверхности огнеупорного наполнителя при различных способах отверждения позволитдальнейшем прогнозировать процесс структурообразования жидкостекольных смесей. исследование выполнено при финансовой поддержке рффирамках научного проекта . повышение эффективности использования жидкостекольных смесей. обзорная информация. ч. . модифицирование крутилин а.н. гуминский ю.ю. русевич о.а. кульбицкая л.в. литье и металлургия. . . с. . повышение эффективности использования жидкостекольных смесей.ч. . комбинированное упрочнение крутилин а.н. гуминский ю.ю. русевич о.а. кульбицкая л.в. литье и металлургия. . . с. .влияние планарного мезодефекта сдвигового типа на зарождение дислокационной трещиныданной работе рассмотрены условия зарождения дислокационной трещины зинерасуммарном поле напряжений от дисклинационого диполя и планарного мезодефектатакже роль планарного мезодефектаэтом процессе. описание модели и формулировка базовой системы уравнений. зарождение дислокационной трещиныупругом поле одиночной дисклинации или диполя дисклинацийотсутствии внешнего напряжения энергетически невыгодно.самом деле дислокационная трещина формируется на супердислокации котораяисходном состоянии такой системы отсутствует. следовательно для того чтобы зародить трещину зинера вблизи дисклинации необходимо создать не одну супердислокациюпару таких дислокаций противоположного знака. одна из них должна располагаться непосредственнотрещинедругаяее окрестности. при этом помимо работы упругих напряжений дисклинации по раскрытию трещины необходимо затратить дополнительную энергию связанную с собственной энергией этих дислокаций и работой полей напряжений по их разведению. эти энергетические затраты могут быть скомпенсированы только работой внешних сдвиговых напряжений.отличие от этогослучае комбинированного мезодефекта необходимая для появления трещины зинера супердислокация создаётся за счёт пластического сдвигаплоскости фасетки осуществляемого путём движения дислокаций планарного мезодефекта. это обстоятельство существенно облегчает условия возникновения трещины. рамках классической дислокационной теории зинерастро для зарождения дислокационной трещины требуется слияние двух дислокаций с суммарным вектором бюргерса . проанализируем условия образования такой трещиныполе упругих напряжений расположенного на фасетке границы зерна комбинированного мезодефекта состоящего из диполя клиновых дисклинаций мощности с плечом и планарного мезодефекта представляющего собой континуально распределённые вдоль фасетки скользящие краевые дислокации с плотностью вектора бюргерса  . очевидно что зарождение трещины наиболее энергетически выгодно вблизи дисклинации создающей растягивающие поля напряжений. далее рассматривается случай зарождения трещины с вектором бюргерса примыкающей к отрицательной дисклинации диполя и ориентированной перпендикулярно плоскости фасетки. предполагается что необходимая для её появления супердислокация создается за счёт пластического сдвига вдоль плоскости фасетки осуществляемого путём скольжения дислокаций планарного мезодефекта. рассмотрим для этого случая условия выполнения энергетического критерия зарождения трещины где энергия системы без трещины энергия системы с трещиной. энергию исходного состояния запишемвиде выражение для энергии системы после возникновения трещины запишемвиде где первое слагаемое представляет собой энергию взаимодействия супердислокации с планарным мезодефектом мощностирассматриваемом случае энергия взаимодействия супердислокации с дисклинационным диполем равна нулювторое слагаемое работа упругих напряжений планарного мезодефекта и диполя дисклинаций по раскрытию трещины . результаты расчетов и их анализ. рассмотрим условия выполнения энергетического критерия для появления зародышевой трещины зинера с вектором бюргерса . как показывает численный анализ при заданной мощности дисклинационного диполя существует область значений мощности планарного мезодефекта и длины фасетки которой зарождение такой трещины может происходить безактивационно. на нкепоказана нулевая изолиния разностной энергии при величине мощности диполя . выше этой изолинии трещина зарождается безактивационно ниже для зарождения трещины требуется дополнительная энергия. равновесную длину трещины для конкретных значений параметров и из области безактивационного зарождения трещины можно определить как длину трещины соответствующую минимуму функции .качестве иллюстрации на нке б. представлена эта зависимость при значениях параметров мкм.об устойчивой деформации металловсостоянии сверхпластичности московский государственный машиностроительный университет мами. сверхпластичностью называются высокие значения относительного удлинения при растяжении характерные для горячей пластической деформации некоторых металловопределённом температурноскоростном интервале. при этомряде случаев не делают различия между деформацией устойчивой сопровождающейся увеличением сил при растяжении и неустойчивой распределённой когда сила растяжения убывает но нет ярко выраженной шейки на образце то есть деформация не сосредоточиваетсяобласти прилегающей к наименьшему поперечному сечениюпродолжается идругих сечениях достаточно удаленных от минимального. неустойчивая распределённая деформация характерна для случаев когда сопротивление деформации металла описывается вязкой моделью то есть сечения которые больше минимального продолжают деформироваться хотя и с меньшей скоростью чем минимальное. образец принимает коническую форму которая видна невооружённым глазом. между тем испытания на растяжение чаще всего проводят на испытательных машинах захваты которых перемещаются с постоянной скоростью деформированиятак как образец растягивается с уменьшением скорости деформации. теоретически устойчивая деформация будет продолжаться сколь угодно долго если выполняется условие . решение этого уравнения дает то есть кривая упрочнения должна представлять собой экспоненту.природе материалы с таким законом упрочнения не встречаются если речь идёт о холодной деформации. поскольку сверхпластическая деформация протекает без деформации и разупрочнения зёрен элемент дальнейшем не рассматриваем. механизм вязкого течения описывается зависимостью площадь поперечного сечения образца при устойчивом растяжении определяется зависимостью сопротивление деформации за счёт аккомодации опишем известной формулой после подстановкиформулу соответствующих значений напряжений и площадей получим устойчивая деформация будет протекать до тех пор пока сила растяжения растёт т.е.определение сопротивления пластической деформации композиционных материалов из металлических порошков московский государственный машиностроительный университет мами при обработке давлением порошковых композиций из нерастворимых материалов основной задачей является установление общей величины сопротивления пластической деформации. имея сопротивление пластической деформации определяют основные технологические характеики физические и механические свойства. развитие ведущих высокотехнологических отраслей промышленности требует совершенствование теории и технологии производства новых материалов обладающих набором специальных свойств. к ним относятся многокомпонентные композиционные материалы из нерастворимых другдруге металлических порошков. сочетание свойств различных порошков позволяет получить уникальные свойства которые невозможное получить другими методами кроме методов порошковой металлургии. так электроконтакты полученные из псевдосплава железомедь сочетаютсебе хорошую электро и теплопроводность с достаточными эксплуатационными характеиками при повышенном сроке службы. наличие поостипорошковых изделиях значительно усложняет методику определения у сложных по форме заготовок плотности и их физикохимических свойств. поэтому для проведения эксперимента применялись заготовки цилиндрической формы что резко упрощаетглавное уточняет методы определение плотности тела путём геометрического измерения объёма и взвешивания. рассмотрим процесс компактирования композиций из двухкомпонентных металлических порошков железомедь. обозначим свойства первого порошка индексом второго индексом . принимаем концентрацию меньшего объема большего . связь плотностей и определяется равенством давлений на контакте ячеек для железного и медного порошков. тогда по лаптеву а.м устанавливается равенство контактных давлений проверим результаты аппроксимации и получим для величину . тогда из уравнения определяется связь плотностей проверим полученные зависимости при компактировании композита железомедь с концентрацией . по экспериментальным исследованиям . последовательно определяем и . сопротивление пластической деформации определяем по формуле среднее давление компактирования находим по формуле полученная величина давления отличается от экспериментального значения менее чем на . сравнения с другими давлениями сведенытабл. . теоретические и экспериментальные исследования показали что для цилиндрических заготовок и широкого ряда концентраций медного порошка пмс от досмеси с железным порошком пжрв и вариации нормального давления от до плотность заготовки изменяется по следующей зависимости анализ экспериментальных и теоретических данных показал что сопротивление пластической будет определяться по зависимости для определения силовых и деформационных параметров процесса прессования используется метод работтакже предложенная выше методика определения относительной плотности и сопротивления пластической деформации. при определении механических характеик заготовок используется уравнение равновесия графики изменения плотности заготовок от давления компактирования и деформации от относительной плотности для разных концентраций приведены на  . для сравнения на графиках приведены плотности заготовок из однокомпонентного железного порошка . исследования позволили дать аналитические решения по определению относительной плотности и сопротивлению пластической деформации двухкомпонентных композиционных материалов из металлических порошков которые применяются при расчете технологических процессов изготовлении изделий из металлических порошков. таким путем решаются основные задачи необходимые для практического осуществления технологического режима получения изделий методами компактирования и прессования. обеспечение достоверности тензометрических измерений для уточнения прочности конструкций при высоких температурахнастоящее время предъявляются повышенные требования к обеспечению надёжности и безопасности работы оборудования аэс тэс и других установок подвергающихся воздействиям высоких механических и тепловых нагрузок.ряде случаев возникает задача обоснованного продления эксплуатации энергетических установок исчерпавших проектный ресурс. для решения этих задач требуется использование максимально возможного объема экспериментальной информации полученной на всех этапах пуска и эксплуатации конструкций. одним из наиболее эффективных методов получения экспериментальной информации о напряжённодеформированном состоянии ндс оборудования эксплуатируемогоусловиях высоких температур до ос и выше давлений до мпа переменных электромагнитных полей и воздействиях агрессивных теплоносителей является метод натурной тензометрии . применениекачестве первичных преобразователей высокотемпературных тензорезисторов требует использования надежных методов оценки погрешности результатов определения ндс получаемых при натурных исследованиях. для определения и минимизации погрешности определения параметров ндс получаемых при применениикачестве первичных преобразователей высокотемпературных тензорезисторов требуется учитывать возможные изменения их метрологических характеик чувствительности температурной характеики функции влияния температуры и увеличивающийсясвязи с воздействием температуры разброс этих характеик. характерной особенностью нагружения энергетических установокпериод пуска и эксплуатации является постоянные изменения температурного состояния и параметров механического нагружения их элементов что значительно усложняет оценку погрешностей тензометрических измерений.зависимости от особенностей напряженного применяются основных варианта расположения тензорезисторовкаждой из точек измерения однокомпонентная компонентная и компонентные розетки. соответственно используются различные формулы расчёта напряжений по измеренным значениям компонент деформаций измеряемых тензорезисторами . эти формулы содержат значения модуля упругости коэффициента пуассона и измеренные тензорезисторами значения деформацийнаправлениях их продольных осей. каждая из этих величин содержит случайные погрешности их определения поэтому полученныерезультате измерений компоненты напряжений зависят от конкретного вида формул их связи с измеряемыми деформациями. для оценки прочностиопасных зонах конструкции используются эквивалентные напряжения являющиеся производными от компонент полученных по измеренным значениям деформаций и определяемые по формулам зависящим от принятой теорией прочности. таким образом достоверность оценки прочностиопасных точках довольно сложным образом зависит от погрешности измерения деформаций.общем случае с учётом погрешности определения модуля упругости и коэффициента пуассона формула для среднеквадратического отклонения ско получаемых экспериментально главных напряжений имеет вид задача минимизации погрешностей измерений деформаций связана с применением специальных методик исключения неинформативных составляющих выходного сигнала тензометрических преобразователей связанных с ползучестью дрейфом и изменением температурных характеик тензорезисторов. дополнительные сложности возникают если ставится задача избегать завышенных оценок составляющих погрешности связанных с формальным использованием характеик отдельной партии тензорезисторов вместо их индивидуальных значений. для натурных исследованиях энергетического оборудования характерным случаем является возникновение значительных перепадов температур и скоростей их измененияпри каждом режиме испытаний. на нке представлены характерные графики изменения параметров нагружения энергоустановки аэс с реактором ввэрпериод проведения тензометрических измерений. как следует из графиковпроцессе испытаний происходят периодические изменения температур на величину ос уровень температур для различных зон установки тензорезисторов от до ос. настоящей работе предлагается для оценки погрешности связанной со случайной погрешности величины н использовать её экспериментальное определение непосредственнопроцессе проведения тензометрических исследований. для этого необходимо использовать представительную выборку не менее элементов механически не нагруженных образцов из материала натурной конструкции с установленными контрольными полумостами тензорезисторов. методика установки контрольных полумостов должна соответствовать применяемой для основных точек измерений измерение сигналов составе обшей измерительной процедуры.этом случае определение погрешности измерений выходных сигналов тензометрических полумостов будет определяться выражением нагрев балки должен осуществляться пропусканием через неё электрического тока что позволяет минимизировать время эксперимента и свести к минимуму влияние ползучести на результаты измерений. провёденные эксперименты позволили установить что показанная на нке установка способна обеспечить определение необходимых характеик тензорезисторов при температуре до ос.математическая модель малогабаритного беспилотного подводного комплекса для экологического мониторинга водоемовсовременных условиях при проведении экологического мониторинга водоемов отбор проб воды осуществляется на стационарных постах укомплектованных необходимым оборудованием и автоматическими газоанализаторами. однако стационарность таких датчикованализаторов загрязнений делает невозможной обеспечение такого контроля на всех участках объекта наблюдения и окружающей его территории. существует проблема оперативного получения достаточной информации необходимо для принятия соответствующих мер для решения этой проблемы начинают применяться роботизированные мобильные платформы.развитых странах активно проводятся исследования по разработке и созданию роботизированных подводных аппаратов. достаточно привести примеры таких устройств как робот для диагностики загрязнения воды сша университет анпа марлин россия институт проблем морских технологий дво ран анпа россия институт проблем морских технологий дво ран и другие. для моделирования автономного движения малогабаритного беспилотного подводного комплекса мбпк по заданной траектории предложено использовать модель трехзвенной электромеханической системы с вращательным движением внешних звеньев приводящих к формированию управляемого вектора тяги. особое внимание уделено математическому описанию кинематики вращения корпуса алгоритмов формирования управляющих напряжений и внешних периодических возмущений. предполагается что анализатор загрязнений жестко устанавливается на корпусе. также на корпусе установлен эхолот определяющий расстояние до препятствия информация с которого позволяет корректировать траекторию движения мбпк. расчетная схема устройства приведена на  . рассматриваемая электромеханическая система имеет степеней свободы. положение центрального звена описывается шестью обобщенными координатами две обобщенные координаты имеют внешние звенья электроприводы винтов.шарнирах установлены управляемые электроприводы позволяющие поворачивать винты относительно корпуса на заданные углы. так как цилиндрические шарниры имеют возможность поворачиваться относительно корпуса на некоторый угол то такое свойство шарниров позволяет моделировать сложный характер движения внешних звеньев. положение центра масс мбпкпространстве определяется координатами . ориентация корпусапространстве задается корабельными углами определяющими вектор . анализатор загрязнений установленпередней части корпуса. здесь же установлены эхолоты определяющие расстояние до препятствия . принято что центр масс корпуса движетсяпространстве со скоростью корпус робота вращается вокруг центра масс с угловой скоростью . робот движетсяпространстве под действием распределенных сил возникающихрезультате взаимодействия элементов системы с окружающей средой приведенных сил тяги и архимедовой силе . сила возникающаярезультате взаимодействия рулей глубины и рыскания и набегающего потока воды обозначена . величина и направление этой силы зависит от скорости и углов наклона рулей. также на аппарат действуют силы веса .для силы воздействия окружающей среды справедливо выражение расчетная схема беспилотного подводного комплекса рассмотрим схему движения беспилотного подводного комплекса мбпк представленную на . для проведения кинематического анализа будем считать что рассматриваемый объект для мониторинга аквасферы представляет собой систему трех твердых тел корпус и электроприводы винтов которые связаны с корпусом цилиндрическими шарнирами положение и ориентация корпусапространстве определяется шестью обобщенными координатами. относительное положение электроприводов винтов определяется соответствующими углами поворота. тело движется относительно неподвижной системы координат . с телом связана подвижная система координат с. центр масс тела обозначим с. координаты задают положение точки спространстве. ориентацию тела задают корабельные углы крылова. переход от осей неподвижной системы координат к системе с неизменно связанной с бпк выполняется с помощью трех поворотов. результирующая матрица поворота т системы координат относительно получается путем перемножения трёх основных матриц вращения. исходя из полученной матрицы получаем систему дифференциальных уравнений движения мбпк. для описания движения мбпк воспользуемся теоремами о движении центра масс и получим систему дифференциальных уравненийвиде исходя из полученных уравнений описывающих движение мбпк для интегрирования данной вектор строки используем приведенный ниже метод интегрирования результате получаем расчетную схему траектории движения мбпк приведенную на .результате данной работы была получена расчетная схема мбпк составлена математическая модель и разработан алгоритм решения данной задачирезультате чего была получена схема траектории движения.учреждение высшего образованияопределение характера и причины образования дефектов на поверхности пера лопаток рабочих компрессора низкого давления из титанового сплава втнастоящее время титановые сплавы являются одним из наиболее распространенных конструкционных материалов для производства лопаток газотурбинных двигателей гтд. примерами таких сплавов могут служить вт вт вт вт от и т.д. выбор титановых сплавовкачестве конструкционного материала обусловлен такими их свойствами как высокая прочность коррозионная стойкость жаропрочность и т.д. однако титановые сплавы имеют и ряд недостатков например низкую теплопроводность и высокую физикохимическую активность к окислительным процессам при высоких температурах. это следует учитыватьпроцессе производства деталей и изделий из титановых сплавов так как перечисленные недостатки могут привести к возникновению брака еще на стадии производства и изготовления.соответствии со сказанным выше актуальной задачей при производстве лопаток компрессоров гтд из титановых сплавов является своевременное выявление и идентификация дефектовтом числе не нарушающих сплошность металлатакже последующее их устранение. процессе производства лопатки компрессоров гтд подвергаются следующим операциям штамповке шлифованию полированию глянцеванию и т.д. во время прохождения всех этих операций поверхность пера лопатки соприкасается со штампом высадочным и обрабатывающим инструментом. если при этом неправильно подобран режим штамповки или механической обработкитакже не соблюдается технология предусматривающая охлаждение высадочного инструмента на поверхности лопатки могут возникнуть характерные пятна прижоги. прижоги сопровождаются не только местными фазовыми и структурными изменениями материала поверхности лопатки помимо этогозоне прижога изменяются механические свойства обработанной поверхности увеличивается газонасыщениерезультате чего может образовываться альфированный слой возникают поверхностные остаточные напряжения растяжения которые могут привести к образованию трещин и разрушению лопаток гтд. помимо травлениякачестве дополнительного метода подтверждения наличия прижога используется определение микротвердостизоне с повышенной травимостью. делотом чтопроцессе локального разогрева за счет своей высокой химической активности титан начинает интенсивно поглощать газы содержащиесявоздухе за счет чего происходит повышение микротвердости разогретого участка по сравнению с основным материалом детали или изделия. таким образом измерение микротвердости позволяет дополнительно подтвердить наличие локальной зоны с измененной структурой. однако помимо выявления прижогов важно отличить их от других дефектов имеющих аналогичный внешний вид и похожие структурные изменения неметаллических включений значительно обогащенных кислородом и азотом зон с аномальной травимостью отличающихся от основного металла химическим составом и т.д. целью данной работы является определение характера и причины образования на поверхности пера двух лопаток из титанового сплава вт зон повышенной травимости.также подтверждения характера обнаруженных дефектов путем сравнения возникших структурных измененийзонах обнаруженных при контрольном травлении и искусственно наведенных прижогов. лопатки были получены из исходной электровысаженной заготовки методом штамповки по окончанию которой лопатки вытаскивались холодными клещами за перо из штампа изотермической установки. затем последовали операции механической обработки полировки глянцевания и дефектоскопического травления. во время дефектоскопического травления на поверхности пера обеих лопаток вблизи выходной кромки над бандажной полкой с обеих сторон были обнаружены пятна более светлого блестящего оттенка чем остальная серая матовая поверхность лопаток. также с целью сравнения микрострутуры на поверхности пера обеих лопаток под бандажной полкой были искусственно наведены прижоги при механической обработке и электрический прижог. затем было проведено исследование поверхности лопаток под электронным микроскопом при котором было отмечено следующее с целью исследования возможных изменений структуры по сечению через зоны с прижогами были изготовлены поперечные микрошлифы. анализ микрошлифов позволил установить следующее по требованиям технической документации величина макрозерна для лопаток ротора допускается до балла фон и микроструктура не оговариваются. прижоги не допускаются. микроструктура должна соответствовать типу шкалы данного оста. прижоги не допускаются. также были проведены замеры микротвердостизонах прижогов иосновном материале. результаты замеров микротвердости и относительная разница между микротвердостьюзоне прижога и основного материала приведенытаблице проведенным спектральным анализом установлено что маркой материала обеих лопаток является титановый сплав вт предусмотренный тт чертежа. проведенное исследование позволило сделать следующие выводы марка материала обеих лопаток соответствует титановому сплаву вт предусмотренному тт чертежа. на исследуемых лопатках обнаружены три вида дефектов прижоги выявленные при дефектоскопическом травлении искусственно наведенные механические и электроприжоги.микроструктуре материала лопатки зоне прижогов искусственно наведенных при механической обработке обнаружена подкалка фазы и увеличение микротвердости что характерно для разогрева до температур с.зоне электроприжогов отмечено наличие крупных полиэдрических зерен фазы и значительное увеличение микротвердости что характерно для нагрева выше температуры полиморфного превращения тпп. подобный вид дефектов не устраним.элементов композитных конструкций фгбун институт машиноведения им. а.а. благонравова процессе эксплуатации значительное количество металлических и композитных конструкций и их элементов активно подвергаются вибрационному воздействию различного происхождения и уровня. с уверенностью можно сказать что данная нагрузка может оказывать существенноев ряде случаев определяющее влияние на прочность и ресурс конструкций то есть ее недооценка может привести к преждевременному выходу из строя и разрушению агрегата. современные высокоэффективные численные методы позволяют произвести адекватную оценку вибрационного поведения исследуемого объекта и далее на основании полученных данных сделать заключение о текущем состоянии конструкции. целью проводимого исследования являлась оценка влияния структурного дефекта на собственные формы и соответствующие им частоты колебаний.качестве объекта выбран типичный элемент конструкции пластина прямоугольной формы с дефектом структуры материала. процесс развития прогрессирующего повреждения представлялсявиде набора конечноэлементных моделей кэм описывавших деформационное состояние объектахарактерные временные промежутки для проведения численных расчетов выбраны размеры дефекта типичные для различных этапов развития повреждения. на графике представленном на  по оси абсцисс отложены длина и ширина области поврежденияпо оси ординат высота. так какданной работе область моделируемого дефекта представляла собой квадрат то значения отложенные по оси ординат для длины и ширины совпадают.более общей постановке задачи по предложенной методике возможно выполнять расчеты дефекта произвольной формы.этих случаях потребуется рассмотрение как минимум двух графиков позволяющих однозначно определять геометрию области повреждения. для проведения численного расчета использована локальная конечноэлементная модель исследуемого участка конструкции состоявшая из упорядоченной сетки и входящимиее состав плоскими конечными элементами. на нке показана выборка расчетных моделей слева представлена кэм исходной неповрежденной конструкции справа модель содержащая структурный дефект показанрамке. процессе численных исследований определялись значения собственных частотдиапазоне гц с одновременной идентификацией соответствующих форм колебаний по положениям узловых линий на поверхности объекта вдоль которых амплитуды колебаний равны нулю. анализ изменения частот позволяет сделать вывод о том что наличие дефекта не оказывает существенного влияния на значения собственных частот колебаний исследуемых объектов. поэтому основное вниманиедальнейшем уделяется именно формам колебаний и оценке деформационного состояния объекта исследования.рассмотренном случае ввиду достаточной простоты образцаплане создания его математической расчетной модели вычисленные значения собственных частот допустимо рассматриватькачестве истинных. сравнение полученных результатов обнаруживает что наличие дефекта структуры материала вызывает искажение форм колебаний исследуемого объекта. характер влияния дефекта на формы колебаний таков что на частотах гц происходит только искажение узловых линий  формы на более высоких частотах наблюдается возникновение собственных резонансных форм колебаний участка с дефектом структуры  формы . анализируя полученные результаты можно с уверенностью сказать что изменение геометрических характеик области повреждения вызывает особенность деформационного отклика конструкциивиде изменения картины полей перемещений. основываясь на этомпоследующем можно решить обратную задачу по известному деформационному состоянию конструкции обнаружить поврежденный элемент конструкции и с допустимой точностью определить его расположение и размеры. работа выполнена при поддержке гранта рнф .методы прогнозирования влагонасыщения конструкций из полимерных композиционных материалов центральный аэрогидродинамический институт им. н.е. жуковского исследование влияния климатических факторов на свойства элементов конструкций из полимерных композиционных материалов пкм при старенииестественных и лабораторных условиях составная часть решения проблемы надежности изделийцелом. при оценке влияния климатических факторов на прочность и деформации композитных конструкций основное внимание уделяется таким атмосферным факторам как влажность и температура которые оказывают наибольшее влияние на показатели работоспособности пкм. второй закон фика связывает пространственное и временное изменения концентрации. для постоянного коэффициента диффузии оно имеет вид для учета нарастающей со временем дефектностиматрице пкм применяется релаксационная модель аномальной диффузии которой используются переменные граничные условия вида где это начальная растворимость это предельная растворимость это константа релаксации. такая модель позволяет описать все эффекты пщие аномальной диффузии. физический смысл условия заключаетсятом что можно учесть влияние на сорбцию одновременно протекающих процессов структурной релаксации. переменная величина предельной сорбции выступает как характеика состояния надмолекулярной структуры материала которая отражает перестройкиструктуре образцов стимулированные поглощенным сорбентом. релаксационная диффузия рассматривается при условиях и . используя получаем для кинетики применим закономерности процессов протекающихэлектрической цепи к процессам протекающим при влагонасыщении. тогда кинетика сорбции описывается следующим законом для описания аномальной диффузии можно дополнить модель переменными по времени граничными условиями действуя по аналогии с переходом от нормальной модели диффузии к релаксационной модели. коэффициенты описывают релаксационные процессы происходящиеобразцепроцессе влагонасыщения и аналогичны коэффициентам использованныммодели аномальной диффузии.качестве нелинейного преобразователяискусственных нейронных сетях обычно используются функции гиперболического тангенса для нахождения аппроксимирующей сетикаждом конкретном случае необходимо использовать процедуру обучения нахождение значений весовых коэффициентов . поиск весовых коэффициентов осуществляется на обучающем множестве. критерием поиска весовых коэффициентов является минимизация ошибки сети на обучающем множестве. найденные весовые коэффициенты подлежат проверке на тестовом множестве. прогнозирование сорбции образцов. относительная масса поглощенной образцами влаги за выбранный период климатических испытаний рассчитывается по формуле полученная из эксперимента совокупность значений была разделена волевым путём на две группы. первая группа сут. явилась обучающим множеством на котором были определены параметры каждой из вышеперечисленных моделей. вторая группа сут. явилась тестовым множеством на котором были продемонстрированы возможности прогнозирования с использованием той или иной модели. результаты расчётов представлены на нке . применение нейронных сетей для прогнозирования сорбционной кривой дало результаты хорошо согласующиеся для каждой партии образцов с экспериментальными данными что свидетельствует о надёжности метода. важно отметить что все модели за исключением модели нейронных сетей используют предположение что толщина образца много меньше других его геометрических размеров. этот факт свидетельствует о возможности применения модели нейронных сетей для прогнозирования кинетики сорбции не только тонких образцовтакже толстых образцов и даже конструкций но этот вопрос требует дополнительных исследований. проведённые исследования иллюстрируют возможность применения каждой модели для описания сорбционных процессов. расчёты показали низкую эффективность устоявшихся математических моделей для прогнозирования сорбции по сравнению с моделей нейронных сетей.анализ структуры прецизионной намотки с использованием компьютерного моделирования наиболее распространенным подходом при исследовании структур намоточных изделий является следующий. выбирается один из торцов паковки и фиксируются точкикоторых наматываемая нить выходит на этот торец. расположение последовательности этих точек характеризует структуру получаемого намоточного изделия. этот подход широко используемый исследователями не даетполной мере представления о взаимном расположении нитей и их распределению как по слоям так и по поверхности тела намотки. свойства намоточного изделия определяются множеством факторов к основным из которых относятся размеры поперечного сечения и свойства наматываемой нити ее натяжение угол наматывания нити усилие создаваемое прикатывающим роликом или фрикционным цилиндром и множество других. решающее влияние на свойства намоточного изделия оказывает его структура для получения наглядного представления о структурах намоточного изделиятакже с целью изучения закономерностей формирования структур тел намотки разработаны алгоритм и программное обеспечениесреде которое позволяет построить расположение сечения каждой отдельной нити попадающейзаданное сечение паковки. положение сечения паковки задаётся углом измеряемого от начального положения тела намотки.качестве исходных данных при моделировании были приняты длина раскладки нити шаг витков диаметр нити начальный диаметр наматываемой паковки н. основным недостатком прецизионной намотки является уменьшение угла намотки с ростом диаметра паковки вследствие того что шаг наматывания остается постоянным. при достижении минимально возможного угла паковка становится нестабильной и витки приобретают склонность к сваливанию на краях. для устранения этого явления применяют способ так называемой ступенчатой прецизионной намотки. сущность этого способа заключаетсятом что передаточное отношение поддерживается постоянным на определённых этапах наматывания между которыми резко изменяется с целью поддержания угла наматывания нитизаданных пределах. это ступенчатое резкое изменение должно происходить таким образом чтобы при этом структура паковки изменялась незначительно. это можно осуществить за счет поддержания одинаковой величины шага второго порядка . сначала определяются значения диаметров на которых с учетом текущего шага витков величина угла наматывания витков достигает предельно допустимого значения. после этого определяются шаг витков при котором значение угла наматывания будет лежатьзаданном диапазоне. основываясь на изложенной методике были подобраны значения шагов и смоделированы структуры представленные на нке .экспериментальное исследование процессов получения паковок различной структуры на намоточном стенде.процессе наматывания ромбы шириной н  заполняются нитью таким образом что витки отстают друг от друга на ширину н. после того как ромбы заполняются максимально возможным количеством витков с шагом первого порядка н начинается заполнение нитью ромбов ширина которых равна н. при этом расстояние между соседними витками снова уменьшается и становится равным величине н. такое деление начальных шагов на шаги последующих порядков может происходить до бесконечности. с помощью разработанного лабораторного стенда см.  выполнен натурный эксперимент.процессе эксперимента устанавливались расчетные значения параметров управления шаговыми двигателями скорость и ускорения валов двигателей токобмотках после чего осуществлялась намотка на патрон тестовой структуры паковки. полученная структура сравнивалась с расчетной полученнойрезультате вычисления на эвм с помощью разработанного программного обеспечения.качестве примера на нках представлены изображения намотанных экспериментальных паковок и соответствующих им разверток структур полученных расчетным путем. сравнение экспериментальных структур с расчетными позволило подтвердить правильность выполненных аналитических расчетов.разработка намоточного механизма для формирования паковок с управляемой переменной структурой технологический процесс наматывания широко применяетсяразличных отраслях промышленности. исторически наиболее широко наматывание используетсятекстильной промышленности .последнее время оно нашло широкое применение идругих областях являясь при этом важнейшим технологическим процессом производства различных изделий. например с помощью наматывания производят топливные баки и корпуса летательных средств электротехнические обмотки сетчатые трубы фильтры осуществляют армирование конструкций. при этомотличие от текстильной промышленности где процесс наматывания носит вспомогательный характер во многих областях намоточные изделия представляют собой законченный продукт или элемент готовой продукции. каждая из предметных областей предъявляет свои требования к намоточному изделию. качество наматываемых паковок во многом зависит от структуры котораясвою очередь определяется взаимным расположением нитей друг относительно друга зависящим от кинематических и геометрических параметров намотки. существуют два основных способа наматывания цилиндрических паковок с прямыми торцами фрикционный и бесфрикционный. при фрикционной намотке шпиндель с паковкой вращаются от фрикционного цилиндра. передаточное отношение между частотой возвратнопоступательного движения нитераскладчика и частотой вращения шпинделя с паковкой изменяется с ростом диаметра паковки  проходя за цикл наматывания непрерывный интервал передаточных отношений. таким образомтеле паковки образуются различные структурытом числе сотовая ленточная и жгутовая. это обстоятельство приводит к тому что при сматывании нити с паковки на соответствующих диаметрах возникает как правило повышенная обрывность нити. влияние структуры то есть взаимного расположения витков на свойства паковки рассматривалось многими авторами применительно к различным отраслям промышленности.текстильной промышленности на способность к разматыванию и равномерность крашения для композиционных материалов на прочность и виброустойчивость конструкцийфильтровальной технике на фильтрующую способность фильтровального слоя. при бесфрикцинном способе намотки передаточное отношение между частотой возвратнопоступательного движения нитераскладчика и частотой вращения шпинделя с паковкой поддерживается постояннотечение цикла намотки. это осуществляет за счет механической связи  или за счет системы управления отдельными приводами. основной особенностью намотки бесфрикционным способом является постоянное передаточное отношение  и как следствие уменьшение угла намотки. это приводит к незначительному увеличению ширины паковки образованию выгнутых торцов склонности крайних витков к сваливанию и повышенной обрывности при разматывании. альтернативой двум рассмотренным способам намотки каждый из которых имеет свои достоинства и недостатки является метод ступенчатой прецизионной намотки. исходя из анализа отмеченных способов намотки может быть предложен механизм позволяющий устранить недостатки фрикционного и бесфрикционного способов за счет изменения передаточного отношенияпроцессе намотки. при изменении передаточного отношения получается так называемая ступенчатая намотка что позволит нам объединить плюсы фрикционной и бесфрикционной намотки. для реализации ступенчатой намотки предлагается модернизированный приемнонамоточный механизм конструкция которого представлена на нке .кинематическую цепь был встроен дифференциальный редуктор с дополнительным приводом. схема редуктора представлена на нке .этом механизме зубчатый шкив получающий вращение от вала бобинодержателя. он же является водилом и несёт на себе сателлиты и . солнечное колесо жёстко связано с зубчатым колесом шд получающим вращение от шагового двигателя.свою очередь зубчатый шкив нр передающий вращение нитераскладчику жёстко связан с солнечным колесом . это конструктивное решение позволило реализовать ступенчатую прецизионную намотку. использованиекачестве приводов сервопривода или шагового двигателя с компьютерным управлением позволят программировать цикл намотки с возможностью быстрого изменения получаемых структур.для описания динамических свойств метаматериаловработе была предложена модель представляющая собой одномерную цепочку содержащую одинаковые массы связанные упругими элементами пружинами обладающими одинаковой жесткостью при этом каждая масса внутри себя содержала еще одну массу и еще один упругий элемент пружину с жесткостью . такая модель была названа цепочкой массавмассе. решение задачи симметрично относительно потому что начальное значение является четной функцией. решения полученные при отложены слева от оси симметрии пунктирная линиярешения полученные при отложены справа от нее. сравнение приведенных случаев показывает различиедисперсии. характер затухания возмущений может изменяться и зависит от величины .случае с малым значением параметра затухание происходит гораздо быстрее чемслучае когда больше. начальные участки при обоих случаях качественно подобны. это объясняется тем чтообоих случаях имеет место аномальная дисперсия при больших значениях волнового числа . основное различие между представленными случаями возникает при рассмотрении хвостовой части кривых. при малых значениях параметра решение ведет себя скорее как решение уравнения диффузии для больших же значений решение ведет себя аналогично решению волнового уравнения. наличие более громоздкой хвостовой части при малых значениях объясняется наложением эффектов нормальной дисперсии и отрицательной групповой скорости. из результатов дисперсионного анализа следует что волновые компоненты высокой частоты также должны затухать быстрее чем низкочастотные компоненты. действительно это утверждение подтверждается на  . пиковое значение основного возмущения уменьшилось от начальной амплитуды момент до момент . с другой стороны амплитуда возмущения уменьшается более существенно от момент до момент .результате проведенных исследований показано что продольная волнавязкоупругом метаматериале задаваемом как цепочка массавмассе обладает дисперсией и частотнозависимым затуханием. проанализирована эволюция профиля волны какнизкочастотном так ивысокочастотном диапазонах.национальный исследовательский томский государственный университет величины отклонений положения роботаисследование модели электрического двигателя при импульсных воздействиях задачи повышения точности позиционирования требуют поиска новых технических решенийобласти управления системами виброзащиты. при решении задачи управления возникла потребность разработки уточненной модели электродвигателя для конструкции рассмотреннойработе . применение активного управления с предлагаемым техническим решением позволит расширить возможности виброзащитных систем описанныхработах . математическое описание электродвигателя представленосистемы уравнений математическое описание переходных характеик линеаризованной модели с импульсным воздействием реализованоавтоматизированном пакетевиде блоксхемы . электрический двигатель моделируется блоками описывающими его физические свойства. современный двигатель состоит из ротора статора и нескольких обмоток. блок позволяет описать обмотку двигателя и оценить изменение коэффициента демпфированияней. для описания цепи обмотки статора применен блок эквивалентный влиянию сопротивления цепи обмотки. взаимная индукция между обмотками ротора и статора описывается через параметр . влияние момента инерции ротора от угла поворота эквивалентного вязкому трению описывается блоком . параметр описывает нелинейные свойства модели и эквивалентенпервом приближении влиянию величины произведения момента инерции ротора на угол его поворота. представление величины обратной моменту инерции ротора блоком позволяет исключить транспонирование параметра и снизить погрешности. величина обратная углу поворота ротора представлена блоком . параметры оказывают влияние на демпфирование моделипараметр на частоту колебаний. при увеличении параметров уменьшается время демпфированияпри уменьшении отношения время демпфирования увеличивается. при увеличении параметра увеличивается частотапри уменьшении значения параметра частота уменьшается.данной модели управления внешний момент приложенный к валу двигателя заменен на импульсное воздействие. коэффициент демпфирования исследуемой модели зависит от значения индуктивности обмотки взаимной индукции вязкого трения и момента инерции ротора. моделирование показало что увеличение сопротивления цепи обмотки статора уменьшает частоту колебанийувеличение момента инерции ротора и угла его поворота повышает коэффициент демпфирования. также увеличение обратного значения момента инерции ротора повышает коэффициент демпфирования. результаты моделирования показали что изменение момента инерции носит нелинейный характер и варьирование им может приводить как к увеличению так и к уменьшению амплитуды колебаний и демпфирования.дальнейшем при решении задачи оптимизации необходимо учитывать эти особенности. опираясь на приведенный анализ были внесены коррективыпараметры модели двигателя что позволило приблизить получаемые характеики к экспериментальным. на  представлена переходная характеика.метод импедансометрического измерения акустического рефлекса одним из наиболее информативных методов исследования барабанной перепонкиинтересах объективной диагностики нарушений слуха является акустическая рефлексометрия предполагающая регистрацию реакции барабанной перепонки на звуковую стимуляцию по результатам измерения акустического импедансагерметизированном наружном слуховом проходе при звуковой стимуляции. измерения проводились методом двух микрофонов с формированием звукового поляволноводе. для реализации импедансометрического исследования акустического рефлекса необходимо обеспечить распространение звуковой волныволноводе постоянного сечения герметично сочлененным с наружным слуховым проходом нсп . импеданс барабанной перепонки необходимо оцениватькомплексе с нсп и с устройством герметичного сочленения. с этой целью представим устройство соединения волновода с нсп и барабанной перепонкой как резонатор гельмгольца волновод заканчивается перфорированной панелью с диаметром отверстий горлом резонатора гельмгольца является узкая трубка длиной с внутренним диаметром один конец которой соединен с перфорированным отверстиемволноводена другом конце крепится силиконовая накладка обеспечивающая герметичное соединение с нсп. объемом резонатора гельмгольца является нсп заканчивающийся барабанной перепонкой. при проявлении акустического рефлекса барабанная перепонка натягивается изменяя тем самым собственную резонансную частоту резонатора гельмгольца на основании чего оценивают акустический рефлекс. для проверки эффекта изменения резонансной частоты резонатора гельмгольцазависимости от наличия акустического рефлекса т.е. от натяжения барабанной перепонки проведено физическое моделирование.качестве модели наружного слухового прохода с барабанной перепонкой использовалась силиконовая трубка длиной и диаметром . один конец трубки закрывали тонкой резиной имитируя барабанную перепонку регулируя натяжение резины исследовано три варианта натяжения барабанной перепонки без натяжения слабое и сильное натяжение. волновод подавали полигармонический сигнал с диапазоном частот от до гц и шагом гц. на каждой частоте определяли коэффициент поглощения резистанс и реактанс . при слабом натяжении тонкой резины резонансная частота составила гц при среднем натяжении гц при сильном натяжении гц и при жестком дне гц. отличие расчетной гц и экспериментально зарегистрированной гц резонансной частоты для жесткого дна свидетельствует о высокой точности измерения погрешность не превышает . диапазон изменения резонансных частотзависимости от натяжения и пединенных объемов уменьшалсяс увеличением натяжения тонкой резины резонансная частота резонатора увеличивалась  . исследование акустического рефлекса проведено на испытателяхдобровольцах при контралатеральной стимуляции. вначале измерялись импедансные характеики на обоих ушахотсутствии стимуляции с использованием полигармонического сигнала. диапазон частот от до гц с шагом гц при общем уровне звукового давления узд дб этом случае барабанная перепонка не изменяет своей формы. затем контрлатеральнонаружный слуховой проход второго уха подавали звуковой стимул с тремя узд и дб. далеенсп другого уха подавали звуковой стимул барабанная перепонка натягивалась что сопровождалось увеличением резонансной частоты то есть регистрировали акустический рефлекс. наиболее наглядно это проявляется при анализе частотных зависимостей реактанса для разных уровней стимула  . с увеличением узд стимулирующего сигнала кривые реактанса и коэффициента поглощения  практически параллельно сдвигаются вправо по частоте. основываясь на полученныхходе исследования данных можно говорить о том что для диагностики каждого человека ичастности для каждого отдельного исследуемого уха при выявлении патологий необходимо проводить отдельную серию исследований во времени. тем не менее можно говорить о типичном виде кривых зависимостей и наблюдаемых для из исследуемых ушей . с увеличением узд резонансная частота системы барабанной перепонки увеличивается как следствие её натяженияответ на раздражающее воздействиеактивное сопротивление падает. отмеченное уменьшение резистанса нсп повидимому объясняется проявлениями акустического рефлексаизменении кровенаполнения микроциркуляторного русла барабанной перепонки и нсп что расширяет возможности для дифференциальной диагностики патологий органа слуха. для проверки этой гипотезы необходимы полномасштабные клинические испытания. после проведения клинических испытаний и установления четких диагностических критериев можно говорить о том что разработанный метод импедансометрического исследования акустического рефлекса можно использоватьинтересах ранней диагностики профессиональной сенсоневральной тугоухости.частности использованиемедицинских кабинетах предрейсовых осмотров водителей машинистов локомотивных бригад пилотов и т.д.такжеинтересах экспертизы акустической эффективности средств индивидуальной или коллективной защиты от шума и для установления зон безопасности личного состава при испытаниях новой техники. метод импедансометрического измерения акустического рефлексасоответствии с современными представлениями информативным диагностическим критерием многих заболеваний органа слуха являются характеики акустического рефлекса одновременного рефлекторного сжатия мышц связанных со слуховыми косточками среднего уха при воздействии звуков . одним из наиболее информативных методов исследования барабанной перепонкиинтересах объективной диагностики нарушений слуха является акустическая рефлексометрия предполагающая регистрацию реакции барабанной перепонки на звуковую стимуляцию по результатам измерения акустического импедансагерметизированном наружном слуховом проходе при звуковой стимуляции двумя тонами стимулирующим вызывающим сокращение стременной мышцы и зондирующим используемым для фиксации изменений импеданса с помощью электроакустического моста . изучение особенности методики регистрации параметров импедансометрии двухмикрофонным методом анализ практических результатов. для реализации импедансометрического исследования акустического рефлекса необходимо обеспечить распространение звуковой волныволноводе постоянного сечения герметично сочлененным с наружным слуховым проходом нсп . импеданс барабанной перепонки необходимо оцениватькомплексе с нсп и с устройством герметичного сочленения. с этой целью представим устройство соединения волновода с нсп и барабанной перепонкой как резонатор гельмгольца волновод заканчивается перфорированной панелью с диаметром отверстий горлом резонатора гельмгольца является узкая трубка длиной с внутренним диаметром один конец которой соединен с перфорированным отверстиемволноводена другом конце крепится силиконовая накладка обеспечивающая герметичное соединение с нсп. объемом резонатора гельмгольца является нсп заканчивающийся барабанной перепонкой. при проявлении акустического рефлекса барабанная перепонка натягивается изменяя тем самым собственную резонансную частоту резонатора гельмгольца на основании чего оценивают акустический рефлекс. при помощи двух стандартных микрофонов установленных стационарно на боковой поверхности волновода измеряют уровни звукового давления и разность фаз между ними. по этим данным на основании точного решения уравнения распространения звука с учетом падающей и отраженной от препятствия волны рассчитывают комплексный коэффициент отражения и компоненты импеданса перфорированной панели установленнойконце волновода . звуковое давлениеточках расположения микрофонов как решение уравнения эйлера вида без учета сомножителяимеет вид компоненты импеданса резонатора гельмгольца через коэффициент и угол отражения для каждой частоты рассчитывают следующим образом с целью расширения возможностей метода для измерений звуковых полей полигармонического сигнала необходимоуравнения ввести временной множительи значения фаз для каждого микрофона и т.е. рассматривать мгновенные значения давления представляя мгновенные значения давлениякомплексном виде зависимости от р и будут иметь вид для проверки эффекта изменения резонансной частоты резонатора гельмгольцазависимости от наличия акустического рефлекса т.е. от натяжения барабанной перепонки проведено физическое моделирование.качестве модели наружного слухового прохода с барабанной перепонкой использовалась силиконовая трубка длиной и диаметром . один конец трубки закрывали тонкой резиной имитируя барабанную перепонку регулируя натяжение резины исследовано три варианта натяжения барабанной перепонки без натяжения слабое и сильное натяжение. после тонкой резины к силиконовой трубке крепили различные объемы имитирующие объем среднего уха. другой конец силиконовой трубки подсоединяли к горлу резонатора к узкой трубке длиной с внутренним диаметром пединенной к окончанию волновода.волновод подавали полигармонический сигнал с диапазоном частот от до гц и шагом гц. по формулам на каждой частоте определяли коэффициент поглощения резистанс и реактанс . при слабом натяжении тонкой резины резонансная частота составила гц при среднем натяжении гц при сильном натяжении гц и при жестком дне гц. отличие расчетной гц и экспериментально зарегистрированной гц резонансной частоты для жесткого дна свидетельствует о высокой точности измерения погрешность не превышает . диапазон изменения резонансных частотзависимости от натяжения и пединенных объемов уменьшалсяс увеличением натяжения тонкой резины резонансная частота резонатора увеличивалась  . исследование акустического рефлекса проведено на двух испытателяхдобровольцах при контралатеральной стимуляции. вначале измерялись импедансные характеики на обоих ушахотсутствии стимуляции с использованием полигармонического сигнала. диапазон частот от до гц с шагом гц при общем уровне звукового давления узд дб этом случае барабанная перепонка остаетсяпокое процедура одного исследования составляет секунд. затем контрлатеральнонаружный слуховой проход второго уха подавали звуковой стимул с тремя узд и дб. результаты измерений обрабатывали по формулам . далеенсп другого уха подавали звуковой стимул барабанная перепонка натягивалась что сопровождалось увеличением резонансной частоты то есть регистрировали акустический рефлекс. наиболее наглядно это проявляется при анализе частотных зависимостей реактанса для разных уровней стимула  . с увеличением узд стимулирующего сигнала кривые реактанса и коэффициента поглощения  практически параллельно сдвигаются вправо по частоте. таким образом имеется возможность производить прямые измерения акустического рефлекса и тем самым осуществлять дифференциальную диагностику состояния органа слуха. отмеченное уменьшение резистанса нсп повидимому объясняется проявлениями акустического рефлексаизменении кровенаполнения микроциркуляторного русла барабанной перепонки и нсп что расширяет возможности для дифференциальной диагностики патологий органа слуха. для проверки этой гипотезы необходимы полномасштабные клинические испытания. после проведения клинических испытаний и установления четких диагностических критериев можно говорить о том что разработанный метод импедансометрического исследования акустического рефлекса можно использоватьинтересах ранней диагностики профессиональной сенсоневральной тугоухости.частности использованиемедицинских кабинетах предрейсовых осмотров водителей машинистов локомотивных бригад пилотов и т.д.такжеинтересах экспертизы акустической эффективности средств индивидуальной или коллективной защиты от шума и для установления зон безопасности личного состава при испытаниях новой техники. проектирование архитектуры искусственной нейронной сети для классификации при помощи роботизированных комплексов за последние десятилетие визуальное распознавание заняло одну из ведущих позицийразработке машин использующих искусственный интеллект. использование автоматизированными производственными роботизированными комплексами визуальной информации выросло многократно автоматическая сортировка определение брака определение физикохимических свойств объекта и т.п. с технической точки для информационных систем составляющих основу таких комплексов визуальная информация попрежнему предоставляется как набор пикселей. для того чтобы робот смог осознано обрабатывать данную информацию требуется использовать и разрабатывать новые методы обработки. одним из таких методов стали активно развивающиеся искусственные нейронные сети которые способны обучать информационные системы идентифицировать объекты реального мира подобно обучению маленького ребенка. данный процесс несмотря на очевидный прогресс остается медлительным и непредсказуемым. перед инженерами возникает задача грамотно спроектировать архитектуру нейронной сети которая позволила бы эффективно распознавать образы при помощи роботизированных комплексов.настоящее время данная задача является крайне актуальной как при распознавании образов малыми роботами так и при массовых производствах товаров от продуктов питания до машиностроения. рассмотрим возможность проектирования сверточной нейронной сети для распознавания образовконкретном случае классификации сортировка по заданным категориям объектов которую возможно внедритьроботизированный комплекс. основу снс составляет операция свертка.математике свертка представляет операцию комбинирования двух функций для получения новых значений.машинном обучении это комбинирование фильтра свертки ядра свертки и входной матрицы значений. во время обучения снс запоминает оптимальные значения для ядра свертки которые позволяют ей извлекать значимые элементы текстуры края фигуры из входной карты объектов. по мере того как количество фильтров глубина карты выходных объектов применяемых к входным данным увеличивается вместе с тем увеличивается количество признаков которые может извлечь снс. после каждой операции свертки к выходной карте признаков применяется активационная функция выпрямитель формула основное преимущество данной функции при работеснс это ее быстродействие также значительным плюсом является ее свойство боротся с экспонициальным затуханием весов при методе обратного распространения ошибки так как ее градиент при равен . следующим шагомснс проводят субдискретизацию карт признаков. субдискретизация позволяет повысить точность признаков изображения выбором из карты признаков лишь части значений. чаще всего для субдискретизации используют функцию максимума. при субдискретизации значительно уменьшается пространственный объем карт признаков. завершающая часть мультиклассовых снс именно тех которые предназначены для распознавания нескольких образов это полносвязные нейронные слои. все нейроны первого слоя соединяется со всеми нейронном второго слоя создавая возможность передачи сигнала к каждому нейрону двух слоев. как правило последний полносвязный слой содержит функцию активации мягкого максимума формула при проектировании снс задача исследователя сводится к правильной настройке модели выбору количества блоков свертки фильтров свертки настройке функций активаций и т.п. подбор всех параметров индивидуаленкаждой предметной области.итоге моя модель снс для системы распознавания образов выглядит следующим образом нок . смоделированная инс используетсяприложениидвух режимах администрирования происходит тренировка нейронной сети и использования сеть делает прогноз. входные данныережиме тренировки представляют собой набор размеченных изображенийрежиме использования изображение одно и его класс неизвестен.саму инс на вход подаются значения пикселей с глубиной подаем чернобелое изображение. размер матрицы субдискретизации определяем как х. такой размер подходит для нашей модели потому чтокачестве входных данных мы получаем небольшие изображения пикселей еслипроцессе тестирования увеличить размер входного изображения то тогда размер матрицы субдискретизации тоже следует увеличить. важным замечанием при анализе эффективности работы модели инс для мультиклассовой классификации является то что оперируемый набор данныхсети несбалансированный. поэтому при оценке эффективности такие методы как точность или математическая корреляция являются не достоверными. для оценки несбалансированного набора данных используется мера . успех систем распознавания во многом зависит от того насколько хорошо система обучена. но очевидно что больше половины успеха зависит от структуры используемой снс. увеличение использования ии роботизированными комплексами для распознавания образов приводит к пересмотру классических структур нейронных сетей нейронные сети требуют особого подхода к проектированию с учетом всех аспектов системы.данной работе было предложено решение задачи распознавания образов для роботизированных комплексов. точность данной модели составила но благодаря проведенным экспериментам можно увидеть тенденцию повышения точности распознавания за счёт улучшения процесса обучения увеличение количества образцов и тренировок.моделирование технологических процессов обработки металлов давлениемавиадвигателестроении методом конечных элементов московский политехнический университет г. москва ряд деталей летательных аппаратов изготавливаемых жаропрочных сплавов типа никелевого сплава хнвмютвд отличаются необходимостью формообразования большого количества отверстий относительно малого диаметра мм  . одним из способов их формообразования является термическое сверление основные возможности которого изложеныряде работ .сравнении с традиционным методом изготовления отверстий лезвийным инструментом термосверление обладает рядом преимуществ универсальность процесса один и тот же инструмент может быть применен для разных материалов и заготовок различных форм высокая производительность процесса простота геометрической формы инструмента для термосверления. исходными данными для моделирования программой являлись коэффициент преобразования работы деформациитепло коэффициент преобразования работы сил трениятепло значение коэффициента подбиралось с учетом компенсации погрешности расчета площади контакта инструмента и заготовки диаметр рабочей части инструмента мм инструмент совершает вращательное движение по часовой стрелке с частотой вращения до обмин. по результатам моделирования было определено что температураочаге деформации достигает величин близких с. результаты металлографического анализа полученных образцов и показаний термовизорацелом подтвердили данные полученные моделированием процесса термосверления. с учетом моделирования процесса и результатов экспериментов был спроектирован и изготовлен инструмент из вольфрама который имеет температуру плавления с и при этом высокие механические характеики. гидроформовка трубчатых заготовокавиа двигателестроении широко используются детали типа сопло переходник и т.п. изготавливаемые из высокопрочных титановых и никелевых сплавов. изделия такого типа нередко изготавливаются сваркой двух половинок заготовки детали полученных штамповкой. анализ технологических процессов формообразования заготовок подобных деталей показал на перспективность изготовления их методом гидроформовки . при моделированииоснову процесса были заложены следующие данные максимальный размер элемента сетки разбиения мм минимальное число слоев элементов . моделирование процесса гидроформовки детали  позволило выявить что во избежание потери устойчивости заготовки перемещения боковых пуансонов должно осуществляться графиком перемещения с постоянной скоростьюдавление на внутреннюю поверхность заготовки необходимо задавать постояннымнашем случае мпа. моделирование позволило определить технологические режимы обеспечивающие допустимое утонение менее которое соответствует реальным данным полученным на практике. моделирование процесса холодной высадки деталей типа заклепка при холодной высадке заклепок из никелевых сплавов типа хнвт вследствие возникающих высоких напряжений имеют место или высокий износ или разрушение твердосплавных вставок инструмента .	моделирование процесса холодной высадки программой позволило установить влияние натяга на пластическую деформацию обоймы твердосплавной вставкой. при моделировании были использованы следующие данные тепловые процессы и упругая деформация не учитываются формообразование осуществляется на механическом прессе с ходом ползуна мм и скоростью ходовминуту. анализ приведенных данных позволяет установить что растягивающие напряжения приводящие к разрушению твердосплавных вставок сохраняются при натяге вставки и обоймы и мм и практически отсутствуют при натяге мм. моделирование процесса ротационной вытяжки элемента камеры сгорания технологический процесс изготовления детали типа экран включаетсебя порядка и основных операций на одну деталь. ротационная вытяжка позволяет сократить количество операций объединить две деталиодну что уменьшает время изготовления и энергозатраты на изготовление одной детали. так же отсутствие сварных швов существенно повышает механические характеики детали и технологичность. целю моделирования процесса ротационной вытяжки заключаласьподборе скорости вращения оправки давление и ход ролика. так же существовала задача определить возможное утонение материала. результаты моделирования показаны на  . моделирование ротационной вытяжки проводилось без вытяжки фланца ввиду сложности построения траектории движения инструмента. для моделирования вытяжки фланца необходимо разделить операцию на множество различных операций с минимальным ходом инструмента и потратить колоссальное количество времени чтобы простроить точную геометрию. тем не менее моделирование позволило получить достоверную информацию о ходе инструмента и поведении заготовки и формообразующего инструмента при ротационной вытяжке. график показан на  . программа дает возможность определять напряжения возникающиеинструменте и прогнозировать заранее возможные места его разрушения. использование программы при разработке технологических процессов обработки металлов давлением и штампов позволит существенно снизить затраты на доработку штамповой оснастки и доводку технологических процессов.формирование трассы орбиты космического аппарата для мониторинга земли период обращения космического аппарата ка зависит от высоты орбиты. с математической точки зрения важен факт увеличения периода обращения ка с возрастанием высоты орбиты.частности период обращения ка по орбите равный часам то есть периоду обращения земли вокруг своей оси будет на геостационарной орбите гсо. высота гсо равна км. если ка находится ниже гсо то он обгоняет вращающуюся землюпроцессе своего орбитального движенияесли выше отстаёт от вращения земли. на этом свойстве баллистики была создана система космических аппаратов молния с орбитами трассы которых описывают петли на поверхности земли. задача исследования заключаетсядетальном изучении свойств петли трассы для достижения цели работы то есть для формирования рациональной или оптимальной орбиты для наблюдения за конкретным районом поверхности земли из космоса.частности требуется сформировать орбиту ка для наилучшего наблюдения за районом озера байкал . для решения сформулированной задачи необходимо было создать математическую модель движения ка относительно поверхности вращающейся земли. для первичной оценки и иллюстрации положительного эффекта от предполагаемого результата нет смысла пользоваться сложными баллистическими программами но вполне достаточно изучить невозмущённое движение ка по эллиптической орбите . задача решалась аналитически с привлечением компьютера и созданием программ на языке паскальнесколько этапов . для контроля правильности полученных промежуточных результатовпроцессе решения задачи за основу были приняты следующие исходные данные и характеики известной орбиты молния со следующими параметрами наклонение большая полуоськм эксценттет высота перигея п км высота апогеякм радиус земли з км гравитационный параметр землимс угловая скорость вращения земли радс. сначала было проведено описание эллиптической траектории удаление апогея от центра земли удаление перигея от центра земли фокальный параметр уравнение эллипсаполярных координатах записываетсявиде . для моделирования движения ка по эллиптической орбитеполярных координатах достаточно изменять полярный угол от до и вычислять полярное удаление . шаг изменения полярного угла удобно выбрать постояннымдля повышения точности расчётов уменьшать его. при отладке программы этот шаг был затем был уменьшен до но табличный редактор позволят работать с шагом чтобы строить графики по точкам. переход от полярной системы координат к декартовой выполняется по формулам новая система координат получается из начальной системы поворотом на угол вокруг оси . схема такого преобразования координат показана на . наклонение плоскости орбиты ка к плоскости экватора земли обозначим символом . для поворота плоскости орбиты ка вокруг оси от плоскости экватора земли до указанного наклонения надо выполнить соответствующее преобразование координат где матрица преобразованияповорота имеет вид .развёрнутом виде получаем следующие рабочие формулы сначаламатричном виде затемвиде системы трёх уравнений учитывая начальные полярные координаты и переход от них к плоскую декартову прямоугольную систему затемтрёхмерную получаем общие формулы преобразования полярных координаткоординаты повёрнутой вокруг оси на угол системырезультате получен вектор текущей точки эллипсаповёрнутой системе координат. поворот плоскости эллиптической траектории на величину наклонения сформировал новые координаты текущей точки орбиты которые потом были пересчитаныгеографическую широту и долготу учёт времени движения ка по эллиптической орбите выполнен на основе второго закона кеплера закона площадей. при орбитальном движении радиусвектор ка за равные промежутки времени описывает равные площади. сначалапрограмме была вычислена площадь эллипса орбиты ка по формуле так как малая полуось эллипса выражается через его большую полуось и эксценттет по формуле . потом был вычислен период обращения ка по эллиптической орбите вокруг земли по формуле который был сопоставлен площади эллипса орбиты . далее шаг изменения времени при движении ка по эллиптической орбите был предположен маленьким чтобы пренебречь величиной изменения удалённости объекта от земли на участке орбитытакже искривлением траектории на этом небольшом участке орбиты. тогда ометаемую радиусвектором площадь можно приближённо предполагать равной площади треугольника . продолжительность движения ка по этому малому участку орбиты можно приближённо вычислить с помощью второго закона кеплера закона площадей по формуле . общая продолжительность движения ка от точки перигея до текущего положения на эллиптической орбите получается суммированием продолжительностей всех предыдущих элементарных участков . подставляем это времяформулу для географической долготы задача построения трассы ка решена. решение задачи построения трассы ка реализовано на компьютере с помощью языка программирования паскаль. на  показан окончательный реальный вариант трассы ка молния с учётом вращения земли. разработанный методический материал позволяет исследовать любые эллиптические орбиты с позиции анализа трасс космических аппаратов. полученные результаты позволяют сформулировать основной вывод.численные методы исследования вибраций трубных пучков энергетического оборудования одна из важнейших проблем безопасности энергетического оборудования различного назначения это проблема вибраций его элементов при этом остановок энергетических блоков происходит изза поломок теплообменных аппаратов. это обусловлено как интенсивностью вибраций теплообменных труб и их сборок так и возникающим при этом виброизносом. наибольшие вибрации теплообменных трубпучках происходят при их поперечном обтекании потоком теплоносителя. на этапе проектирования теплообменных аппаратов существуют трудноразрешимые проблемы моделирования взаимодействия потока и труб при этом дополнительные сложностирасчет вносит наличие зазоров возникающих при сборкедистанционирующих решетках. прямое измерение гидродинамических сил достаточно сложно и трудоемко.эксперименте как правило получают характеики отклика труб модели пучка перемещения скорости ускорения частоты колебаний. постановка эксперимента для каждого нового типа парогенератора требует дополнительных затрат и трудоемка поэтому становится столь актуальной задача создания математических моделей и программных средств которые дают возможность автоматизации процессов моделирования и анализа гидродинамически возбуждаемых вибраций трубных пучков. преимуществом математического моделирования при исследовании динамики трубных пучков теплообменного оборудования является возможность оптимизации конструкционных и эксплуатационных характеик теплообменного оборудования. под воздействием поперечного потока на элементы конструкции трубы имеют вихревой и гидроупругий механизмы возбуждения тогда как внешними силами действующими на структурный элемент будут сила инерции подъемная сила сила лобового сопротивления гидроупругая сила и сила гидродинамического демпфирования .трубных пучках трубы при сборке разделяются дистанционируются решетками которые поставленны с зазорами. вибрации линейной системызначительной степени отличаются от вибраций систем с конструкционной нелинейностью. промежуточные опорыиспользуемых уравнениях колебаний трубных пучков заменяются импульсными силами через функцию хевисайда . элементы конструкции совершают круговые движения поэтому для них не подходит модель прямого удара соответственно при учете соударения труб с кольцевыми ограничителями берется модель косого удара с нормальной и тангенциальной составляющими силы реакции опор . изза наличия данных зазоров гидроупругие колебания трубок имеют возможность возбуждаться по таким собственным формам при которых часть опор не являются эффективными.таком случае амплитуды вибраций ограничиваются ударамиэтих опорахтакие ограничения носят нелинейный характер. при прерывистых контактах трубки с опорой действует механизм износа при скользящем ударе такой износ намного более интенсивен чем чистый фреттингизнос при постоянном контакте.процессе вибраций трубы внутри отверстиянаправляющей пластине может происходить истирание и унос материала с поверхностей как трубы так и поверхности дистанционирующей решеткиотверстии. величины зазоров и количество опор определяют степень снижения виброактивности систем. при этом значительно уменьшается вероятность усталостного излома трубных элементовсечениях заделки ихтрубные доски. однако появляется другая проблема разрушение трубокместах их опирания на перегородки по причине механического истирания возникающего изза наличияэтих зонах интенсивного фрикционного проскальзывания. исследования процессов износа проводимыенашей стране и за рубежом показали что среди факторов определяющих скорость износа важную роль играет вид движения трубызазоре. он может сопровождаться ударами по нормали к поверхности перегородки и косыми ударами с проскальзыванием. эти режимы не могут анализироваться без учета зазоров между трубой и перегородкой. на  представлены для пучка траектории движения трубограничителе для разных скоростей. преимущественный акцентисследованиях износа делается на динамический анализ труб теплообменных аппаратов с учетом их реального дистанционирования. при исследовании вибраций трубных систем имеемвиду что среди факторов влияющих на износ имеют значениепервую очередь конструктивные диаметральный зазор между трубкой и промежуточной перегородкой количество и расположение опор. во вторую очередь как следствие наличия первой группы рассматривается группа динамических факторов тип движения трубы отклонение трубы под влиянием потока частота и амплитуда сил соударенияточке контакта.качестве примера на  приведены зависимости амплитуд сил соударенияконтакте с промежуточной опорой от величины зазоров и скорости набегающего потока. результаты численных экспериментов  показывают что величина радиального зазора оказывает существенное влияние на величины нормальной силы взаимодействия трубы с опорой силы контакта пути трения и изгибные напряжениятрубе что подтверждается экспериментальными данными . наблюдаемые изменения исследуемых параметров характеризуются наличием несовпадающих экстремумов при изменении скорости набегающего потока. наш метод дает возможность исследовать амплитудночастотные характеики труб пучков парогенераторов от их конструкционных эксплуатационных параметров. оценить важные для прогнозирования ресурса параметры вибраций трубных пучков контактные нагрузкипромежуточных опорах пути скольжения трубопорах напряжения.исследование особенностей механического поведения наноструктурированных материалов и покрытий методом наноиндентирования суть метода заключается во внедрении геометрически и физически аттестованной пирамиды пирамида берковича с углом при вершине и радиусом закругления нмматериал и определении с высокой точностью зависимости нагрузка внедрение глубина индентирования  . при расчёте приведённого модуля упругости применяется модель оливерафарра соответствии с которой описывается часть зависимости нагрузкаглубина индентирования на цикле разгрузки. функция зависимости площади контакта от глубины погружения определяется при калибровке прибора на специальном калибровочном образце кварце. для вычисления модуля упругости модуль юнга образца обрабатывается часть кривой при разгрузкесоответствии с соотношением при исследовании твердых однородных тел кварц металлы и т.д. и покрытий метод хорошо себя зарекомендовал . разработаны и приняты международные стандарты по определению механических свойств металлических материалов методом наноиндентирования например . при этом отмечается ряд факторов которые существенно влияют на результаты механических испытаний данным методом шероховатость поверхности температурный дрифт неидеальная геометрия индентора особенности структуры материала и др. также разработаны методики обработки данных и подготовки образцовкоторых учитываются данные факторы . учёт особенностей структуры материала и свойств поверхности особенно актуален при определении механических свойств структурносложных композиционных сред на основе полимеров изделия из которых всё шире применяютсяпромышленности. отмечается необходимость корректировки существующей модели оливерафарра при испытании некоторых полимерных образцов на основе полистирола пластиков. исследование механических свойств дисперснонаполненных нанострукутрированных эластомерных композитов методом наноиндентирования показывает их сильную зависимость например приведённого модуля упругостиот нагрузки и глубины наноиндентирования или пластического внедрения пл т.е. своего рода масштабный эффект  . как известно из литературы см. например масштабные эффекты достаточно часто проявляются при исследовании механических свойств различных материалов. примером тому может служитьчастности зависимость напряжения разрушения от размера зерна для металлов формула холлапетча или эффективной степени наполнения от размера частиц наполнителяслучае полимерных композитов.работе рассматриваются возможные физические причины проявления масштабного эффектаподобных материалахпроцессе испытаний методом наноиндентирования.следующей части работы изучались упругие свойства твёрдых плёнокэкспериментах по наноиндентированию. при этом программное обеспечение измерительного комплекса рассчитано на индентирование однородных материалов то есть при исследовании тел с твердыми покрытиями полученный интегральный модуль будет заведомо меньше модуля упругости покрытия и больше модуля подложки. при анализе данных наноиндентирования был предложен метод расчёта модуля упругости твёрдого покрытия с учётом деформации подложки . результаты были получены для ряда покрытий с различной толщиной от нм и механическими свойствами. одной из проблем микромеханики является взаимодействие двух шероховатых поверхностей. при исследовании образца алюминиевого сплава предполагалось существенное влияние на деформирование измененныхрезультате наклепа от обработки на металлорежущем станке свойств материала что главным образом может определять величину площади фактического контакта. для разрешения этого вопроса проведено численноэкспериментальное исследование взаимодействия элемента шероховатости с индентором. сравнивалось поведение бугорка шероховатости глубина проникновениянего индентора при физическом эксперименте и при численном расчете со свойствами материала бугорка взятыми из макроэксперимента сжатие цилиндрического образца диаметром . представляется что внедрение инденторабугорок шероховатости с одной стороны формирует напряженнодеформированное состояние отличное от ситуации при вдавливании интенторагладкую поверхностьс другой может являться моделью взаимодействия бугорков шероховатостиреальном контакте . полученныеходе эксперимента данные представлены на  . видно что для шероховатой поверхности сплава экспериментальные и расчётные кривые не совпадают.связи с этиммодель были внесены корректировки учитывающие упрочнение поверхности материалатакже размерный эффект. после учёта данных факторов экспериментальные и расчётные данные стали совпадать кривыеи . для полированной поверхности имеем близкие значения механических свойствэксперименте и расчёте без учёта корректировок. образец помещается на нижнюю платформу и зажимается верхней платформой с предварительным напряжением до значения смещения площадки мм затем включается возбудитель колебаний прикладывается циклическая нагрузка таким образом чтобы обеспечивалась постоянная амплитуда колебаний. резиновый образец для испытаний никак дополнительно между рабочих площадок не фиксируется.качестве образца использовался цилиндр с высотой мм диаметром . мм. скорость сжатия мммин. производятся замеры значений сил смещений и температуросновании образца схема расположения термопары. затрудненностьзачастую полная невозможность замеров значений температур внутри исследуемого образца накладывает существенные ограничения на применение данной методики экспериментального исследования диссипации энергии. таким образомглаве рассмотрен алгоритм экспериментального исследования термоупругих свойств гиперупругих эластомеров. точная реализация метода ньютона включаетсебя несимметричную матрицу якоби как показаноследующем матричном представлении связанных уравнений с точки зрения моделирования свойств материалаотличие от упругой постановкисвязанной термоупругой задаче помимо стандартных механических свойств необходимо так же учитывать температурные эффекты материала неэластичную долю тепла термореологические температурные эффекты. циклическое воздействие на цилиндр описывается изменением смещения верхней опоры относительно неподвижной нижней. здесь амплитуда колебаний верхней опоры относительно положения равновесия мм имеет место первоначальное прижатие на мм. величина смещение регулирует воздействиедолях от величины начального смещения мм которое задает положение точки отсчета для начала колебаний. график изменения температуры произвольной точки внутри материала исследуемого образца представлен на  . помимо представленных параметров возможен вывод стандартных результатов для упругой задачи напряжения смещения реакции сил и т.д.десульфатация свинцовых аккумуляторов химический процесс сульфатации свинцовокислотного аккумулятора известен более полувека и подробно описаннаучнотехнической литературе например по электрохимии . реакция сульфатации описывается следующим химическим уравнением при правильном применении свинцовокислотного аккумулятора сульфатация происходит медленно поэтому о ней потребители обычно не вспоминают. неприятности начинаются при грубых нарушениях правил пользования аккумуляторами основными из которых являются при сульфатации аккумулятора сульфат свинца плотно покрывает свинцовые пластины белой диэлектрической плёнкой сначала тонкой но потом значительной. диэлектрическая плёнка может стать такой плотной и толстой что даже напряжение порядкане сможет обеспечить процесс зарядки аккумулятора. процесс сульфатации происходит как при штатном разряде аккумулятора так и при хранении. но особенности этого процесса принципиально различны. при штатной работе образуются каллы сульфата свинца которые потом при зарядке аккумулятора вновь переходятчистый свинец и оксид свинца . при саморазряде аккумулятора при долгом хранении при малом токе саморазряда каллы сульфата свинца становятся очень мелкими изолируют рабочие пластины от электролита препятствуют прохождению электрического токацепи внутри аккумулятора. получается что сульфатированный аккумулятор нельзя зарядить поэтому его приходится утилизировать или просто выбрасыватьвзамен покупать новый. цель работы заключаетсясоздании бытового электронного устройства для десульфатации кислотносвинцовых аккумуляторов не требующего лабораторного оборудования.этой работе решается частная задача по определению основных электрических характеик электронного десульфатора .настоящей работе электронная схема была повторенапотом было предложено новое устройство схема генератора с качающейся частотой импульсов.этом устройстве диэлектрическая плёнка сульфата свинца разрушается от воздействия импульсов тока продолжительностью мкс при частоте следования кгц и величине амплитудного напряжения до в. недостатком предлагаемого устройства является регулируемая частота смысл регулировки которой теряется потому что оптимальная или рациональная частота десульфатации индивидуальная для каждого аккумулятора.настоящей работе предлагается принципиально усовершенствовать электронный блок управления десульфатором свинцовокислотных аккумуляторов. сначала на макетной плате была повторена электронная схема десульфатора без подключения аккумулятора чтобы определить величину сопротивления и электроёмкостиблоке управления. были получены два главных вывода. вопервыхдесульфаторе достаточно регулировать сопротивление реостата от ком частота кгц до ком частота кгц. вовторых импульсы длительностью мкс со скважностью или коэффициентом заполнения при линейной частоте кгц обеспечиваются генератором при сопротивлении реостата ком и при электроёмкости конденсатора нф. но главное была обоснована необходимость дополнения схемы генератором сигналов плавающей частоты десульфатации которая не известна и индивидуальна для каждого аккумулятора. это новизна предстоящей перспективной работы. схема лабораторного электронного блока управления десульфатором взята из статьи и показана на . для проверки правильности сформулированных гипотез и предположений о возможности улучшения процесса десульфатации были проведены три опыта по восстановлению долго хранившихся без применения старых аккумуляторных батарей. первый аккумулятор был выведен из эксплуатации год назад изза снижения электроёмкости и плохого процесса зарядки. второй аккумулятор от компьютерного блока бесперебойного питания хранился без применения лет. третий аккумулятор не применялся года. режим десульфатации был выбран почти таким же какстатье но длительность импульсов была уменьшена с мкс до мкс. частота импульсов кгц была сохранена амплитуда импульсов была увеличена с до в. длительность импульса была уменьшена до мкс чтобы более явно выявить факт начала процесса десульфатации. действительно такие импульсы при скважности и вдвое повышенной амплитудепять раз слабее заряжают аккумулятор чем постоянный ток. на  показаны характерные осциллограммы процесса восстановления этих трёх кислотносвинцовых аккумуляторных батарей. характеики импульсов при отладочном напряжении питания показаны на осциллограммах и . после подключения входного стабилизатора напряжения на основе микросхемы амплитуда импульсов была увеличена до то есть до предельного режима работы микросхемыстабилизатора напряжения. кратковременные включения показали что устройство работает даже при напряжении но микросхема может перегоретьлюбой момент. первый аккумулятор через минут после подключения к десульфатору показал осциллограмму нормальной батареи. фактически это нормальный аккумулятор с тонким слоем сульфата свинца на пластинах который очень быстро был разрушен с помощью собранного устройства. второй аккумулятор с самым большим сроком пассивного хранения и начальным напряжением всего сначала показывал осциллограмму полностью вышедшего из строя устройства. однако через часа на осциллограмме появились сначала небольшие пики через часов десульфатации пики стали выражены явно появилась возможность подключить штатное зарядное устройство. после зарядки аккумулятора сравнительно слабым током ма при допустимом токе заряда ма контрольная осциллограмма на десульфаторе показала нормальный режим работы батареи. на  показан график возрастания тока зарядки второго аккумуляторапроцессе десульфатации свинцовых пластин. начальный ток зарядки был ма при напряжении то есть соответствовал внутреннему сопротивлению батареи ком. через часа после начала процесса десульфатации ток заряда увеличился до ма при напряжении то есть внутреннее сопротивление батареи уменьшилосьтри раза и стало равно ком. при дальнейшей работе с этим аккумулятором внутреннее сопротивление снизилось до ом что доказало эффективность процесса десульфатации с помощью предложенного устройства. третий аккумулятор хотя и хранился годапассивном режимене лет как второй аккумулятор даже после восьми часов десульфатации не удалось оживить осциллограмма продолжала оставаться почтивиде линии что доказывает очень толстый слой мелкокаллического оксида свинца на рабочих пластинах. самый плохой аккумулятор обеспечивал ток заряда ма при напряжении то есть имел внутреннее сопротивление ком которое пока не удалось уменьшить. объяснить такое большое внутреннее сопротивление можно толстой плёнкой сульфата свинца на рабочих свинцовых пластинах. была высказана гипотеза что при более длительных сроках процесса десульфатации толстая плёнка диэлектрика будет постепенно разрушена поэтому опыты с этим аккумулятором продолжаются. экономический эффект от внедрения нового устройства основан на большом рынке свинцовых аккумуляторов. сейчас этот рынок оценивается одним миллиардом автомобильных аккумуляторов со средней стоимостью рублей то есть пятью триллионами рублей. средний срок службы аккумулятора равен пяти годам то есть амортизационные потери составляют трлн. руб.год. если десульфататор увеличит срок службы даже на то на этом рынке освобождаются финансовые средства млрд. руб.год. даже если на каждом десятом автомобиле каждый десятый владелец захочет внедрить новое устройство то первичный рынок будет равен млрд. руб.год.изучение влияния дисперсной фазы на трещиностойкость композитов при нормальном отрыве московский политехнический университет с этой целью была проведена серия экспериментовкоторых использовались цилиндрические образцы с кольцевой усталостной трещиной и квазитрещиной при различных значениях радиуса закругления его вершины . эти образцы подвергались нагружению до разрушения осевым растягивающим усилием . образцы были изготовлены из эпоксидной смолы холодного отверждения эд и композитов состоящих из указанного эпоксидного компаунда или содержанием тонкодисперсной фазы кварцевой муки с размером частиц м. методика подготовки и проведения испытаний была принятаточном соответствии с указаниями . работе исследовался вопрос о влиянии размера радиуса скругления вершины кольцевого трещинобразного надреза на критические значения коэффициентов интенсивности напряжений кин. вычисление значений параметра трещиностойкости осуществляли соответственно по данным работы . результаты приведенных исследований представлены на . результаты проведенных исследований позволяют констатировать чтокомпозитах с большим объемным содержанием наполнителявершинах трещин образуются большие зоны предразрушения нормального отрыва. согласно данным  при введениисостав эпоксидной смолы и об дисперсной фазы размер радиуса зоны предразрушениявершине трещины нормального отрыва увеличивается соответственно с м до м и м. если упрощенно считать форму области предразрушениявершине трещины круглой то величину ее радиуса при плоской деформации можно определить по формуле где поднашем случае следует понимать величину предела прочности так как именно эта характеика определяет предельное состояние материаламомент разрушения. вычисления выполненные по этой формуле с учетом установленных опытным путем значений см. табл. перспективные направления развития ультразвуковой размерной обработки материалов современная технология механической обработки конструкционных материалов достигла больших успеховвыпускаемые промышленностью металлорежущие станки высокой степени совершенства и высокой производительности. развитие техники привело к появлению новых материалов механическая обработка которых традиционными способами затруднена. к ним относятся материалы с высокой твердостью такие как вольфрамосодержащие и титанокарбидные сплавы алмаз рубин лейкосапфир закаленные стали магнитные сплавы из редкоземельных элементов термокорунд и др. при обработке которых применяется только шлифование. обработка другой группы материалов таких как ситаллы рубин германий кремний ферриты керамика стекло кварц полудрагоценные и поделочные минералы и материалы затруднена их очень большой хрупкостью. такие материалы не выдерживают усилий возникающих при традиционной механической обработке. ультразвуковая обработка является способом формообразования различных поверхностей деталей из хрупких материалов. этот метод особенно эффективно применяется при прошивке отверстий и образование полостей сложной формыдеталях из различных материалов обработка которых другими методами затруднительна или вообще невозможна. ультразвуковые колебания с успехом применяютсяэнергетике и химии металлургии металлообрабатывающей промышленности приборостроении легкой промышленности и пр. повышение качества выпускаемых промышленностью машин и оборудования зачастую связано с применением деталей из твердых и хрупких материалов труднообрабатываемых традиционными способами формообразования такими как резание литье штамповка и т. п. одним из наиболее эффективных способов применения ультразвука является ультразвуковая размерная обработка узро. если сравнить узро с широко используемымпрактике способом обработки изделий алмазосодержащим вращающимся инструментом который обеспечивает выполнение отверстий диаметром не более мм с производительностью не выше ммминпри ультразвуковой обработке вращающимся инструментом с алмазным напылением производительность увеличивается раз и достигает мммин.качестве абразива обычно используются карбид бора или карбид кремниякачестве транспортирующей жидкости техническая вода. другая разновидность ультразвуковой обработки вращающимся инструментом с алмазным напылением рассмотрена на . обработкаданном случае ведется не зернами абразиваалмазными зернами закрепленными на поверхности инструмента. за счет этих зерен происходит выкалывания и процесс резания. такая обработка позволяет повысить точность обработки до квалитетов точности. процесс ультразвуковой размерной обработки зависит от многих технологических параметров твердости и концентрации абразива частоты и амплитуды колебаний инструмента его износа статической нагрузки которые влияют на производительность процесса и качество изготовления. к числу наиболее важных проблем развития метода узро можно отнести следующие дальнейшая разработка теоретических основ и практического применения метода узро повышение уровня автоматизации при производстве изделий расширение номенклатуры материалов которые могут быть эффективно обработаны с помощью узро создание новых и совершенствование существующих комбинированных методов обработки совместно с другими высокоэффективными методами обработки такими как электрохимическая и электроэрозионная обработка.к исследованию динамикипланетарноцевочной передачи взаимодействие между цевками и сателлитом возникаетрезультате линейного контактаточках взаимопроникновения их профилей  и определяется как для определения координат точек контакта необходимо решить задачу о минимуме расстояния от центра цевки до точки лежащей на кривой профиля зуба упругая энергия взаимодействия для одной пары сателлитцевка запишется как просуммируем упругую энергию для всех возможных случаев взаимодействий выступов профиля и цевок и получим выражение для полной упругой энергии продифференцируем выражение для полной упругой энергии по вектору состояния и получим выражения для компонент матрицы жесткости и вектора упругих сил планетарноцевочной передачи для моделирования реальной картины зацепленияпланетарноцевочной передачи необходимо учесть поглощения энергиимомент входазацеплении выступа сателлита и цевки. для этого рассмотрим вектора скоростейточке зацепления .. энергия диссипации для одного зацепления запишется как просуммируем энергию диссипации для всех возможных случаев взаимодействий выступов профиля и цевок и получим выражение для полной энергии диссипации продифференцируем выражение для полной энергии диссипации по производной вектора состояния и получим выражения для компонент матрицы демпфирования и вектора диссипативных сил планетарноцевочной передачикачестве демонстрации работы модели проведем решение тестового примера по раскручиванию планетарноцевочной передачи с характеиками из табл.. цевкипередачи закреплены по всех степеням свободы.примеры решения обратной задачи кинематики манипуляционных роботов на основе генетического алгоритма решение обратной задачи кинематики состоящееопределении значений шарнирных криволинейных координат манипуляционного робота по заданным декартовым прямоугольным координатам характерной точки выходного звена его манипуляционной системы является проблемой от решения которой во многом зависят эксплуатационные показатели самого робота . природа проблемы такова что при математическом описании окружающего робота пространстватом числе и моделей объектов манипулирования деталей используются различные координатные метрики. эти метрики выбираются из соображений удобства описания соответствующих видов объектов или пространств. по этим причинам программные траектории движения задаютсядекартовых координатахдля реализации управляемого движения роботом эти координаты должны быть пересчитанышарнирные координаты конкретного робота. данной работе для решения обратной задачи кинематики манипуляционных роботов использовался стохастический метод оптимизации основывающийся на генетическом алгоритме . генетический алгоритмразных своих модификациях представляет собой вычислительную процедуру основывающуюся на аналогии с эволюционными процессами происходящимиживой природе. при его описании используют термины возникшиенейробиологии но отражающие специфику вычислительного алгоритма. так ген структура представления информации о переменных величинах параметрах исследуемой математической модели. форма структуры гена зависит от типа используемых переменных. различают вещественные бинарные символьные и другие формы генов. хромосома особь упорядоченная последовательность генов часто рассматривается как вектор элементами которого являются соответствующие гены. популяция множество особей. для оценки пособленности каждой особи и популяциицелом используют фитнес функцию . значение фитнес функции вычисленное на основе значения генов конкретной особи учитывается при выборе родителей и рекомбинации. гены с большей вероятностью скрещиваются с лучшими генами для которых значение фитнес функции лучше. лучшее значение фитнес функции определяется направлением оптимизации поиском максимума или минимума фитнес функции. при анализе процесса сходимости часто используют среднее значение фитнес функции по популяции .качестве фитнес функции для решения обратной задачи кинематики манипуляционных роботов будем использовать функцию вычисления квадрата отклонения положения характерной точки выходного звена робота от выбранной точки на траектории движения. используем генетический алгоритм для поиска значений шарнирных координат минимизирующих фитнес функцию на примере плоской двухзвенной  и пространственной трёхзвенной манипуляционных систем  . для двухзвенного манипуляционного робота хромосома будет представлять собой вектор элементами которого являются шарнирные координаты вращательная поступательная. для данных координат введём ограничения . составим фитнес функцию зададим значения координат выбранной точки прямоугольная координата по оси прямоугольная координата по оси . установим размер популяции особей. запустим алгоритм на выполнение.одиннадцатом поколении результат вычислений составил . значение фитнес функции для лучшей особи . рад . м  . повторный эксперимент выдал тот же результат запуск алгоритматретий раз дал значения . . рад . м. эти значения шарнирных координат также соответствуют одному из двух возможных положений манипуляционной системы так какодном и том же положении может принимать значение или . после изменения значений декартовых координат на и . запуск алгоритма дал значения . . рад . м. что соответствует решению задачи с высокой степенью точности. рассмотрим работу генетического алгоритма на примере решения обратной задачи кинематики для пространственной трёхзвенной манипуляционной системы . для трехзвенного манипуляционного робота хромосома будет представлять собой вектор элементами которого являются шарнирные координаты и вращательные поступательная. для данных координат введём ограничения . составим аналитические выражения для определения проекций радиусвектора характерной точки последнего го звена манипуляционной системынеподвижной системе координат связанной с его основанием. зададим значения длин звеньев . м . м . м третье звено телескопически выдвигается из второго и координаты выбранной точки координата по оси координата по оси координата по оси . установим размер популяции особей. запустим алгоритм на выполнение.двадцатом поколении результат вычислений составил . значение фитнес функции для лучшей особи . рад . м . м . как видно из вычислительного эксперимента полученные значения обобщённых координат соответствующих решению обратной задачи кинематики манипуляционных роботов могут быть найдены с высокой точностью минимизацией предложенных фитнес функций на основе генетического алгоритма. время вычислений по каждому тесту составляло порядка нескольких секунд что позволяет использовать данный метод на практике при программировании манипуляционных роботов обучением. близкие по тематике задачи рассмотреныработах .моделирование контактной роторной системы когдамеханической системе появляется контактное взаимодействие не всегда приемлемо допущение об абсолютной жесткости тела более того не всегда верно моделирование упругого поведения системы.частности для жестких роторовкавычках не потому что использована терминология теории балансировкипотому что при контакте это не так могут быть предложены четыре базовые контактные модели ротора со статоромт.ч. с подшипниками скольжения для простоты пока без смазки что иллюстрирует . между упругим ротором и жестким статором между жестким ротором и упругозакрепленным жестким статором реальных диссипативных роторных системах пусть для простоты с приведенным коэффициентом вязкого сопротивления с при контакте наряду с силой нормального давления неизбежна также тангенциально направленная сила трения близкая к формулировке кулона . их результирующая отклонена от на угол равный углу трения т.е. который удовлетворяет тождеству . соответствующие базовые контактные модели и уравнения равновесия для жестких роторов с неполным механическим импедансом приведены на  итабл.. пусть вероятным является поведение системы согласно контактной модели и уравнению среди корней этого уравненияприложении к реальному ротору жесткостью лишь один будет с чисто действительным значением которое представляет собой круговую частоту незатухающей обкатки с проскальзыванием ротора по статору это значение уже воспринимается как возможное на практике. оно немного ниже основной круговой собственной частоты ротора впэд радс.классификация моделей линейной вязкоупругости последнее время широкое распространение получили полимерные материалы обладающие вязкоупругими свойствами. поведение вязкоупругих тел нельзя описать только с позиций классической теории упругости или гидродинамической теории. для того	чтобы	наглядно	изобразить	работу	различных	вязкоупругих	материалов целесообразно рассмотреть аналогичные механические модели. они состоят из комбинации идеальноупругих и идеальновязких элементов соединенных между собой последовательно или параллельно . идеальным линейным упругим элементом является пружина элемент гука удлинение которой прямо пропорционально приложенной силе идеальным вязким элементом является амортизатор элемент ньютона скорость деформации которого прямо пропорциональна приложенной силетеории линейной вязкоупругости рассматриваются модели состоящие из комбинаций пружин и амортизаторов. последовательное соединение упругого и вязкого элементов является простейшей схемой получившей название модели максвелла а.этом случае сила одинакова для пружины и амортизатораудлинение равно сумме их удлинений параллельное соединение упругого и вязкого элементов получило название модели кельвинафойгта б.этом случае удлинения одинаковысила равна сумме сил растягивающих пружину и амортизатор трехэлементные модели состоят из комбинаций соединений двух пружин и одного амортизатора или одной пружины и двух амортизаторов.литературе встречается большое разнообразие названий данных моделей и нет единой структуры их классификации. трехэлементные упругие модели называемые также моделями стандартного линейного твердого тела или моделями зинера и пойнтингатомсона получаются пединением пружины последовательно к модели кельвинафойгта а или параллельно к модели максвелла б.связи с этим данные модели также называют стандартными трехпараметрическими моделями фойгта и максвелла соответственно . применяя правила сочетания для последовательно и параллельно соединенных элементов и выполнив простейшие преобразования получим общее уравнение определяющее зависимость между силой и удлинением применяя правила сочетания для последовательно и параллельно соединенных элементов и выполнив простейшие преобразования получим общее уравнение определяющее зависимость между силой и удлинением связи с появлением новых полимерных материалов поведение которых часто описывается линейными вязкоупругими моделями многие ученые посвятили свои работы их изучению и сопоставлению. начиная с конца века и заканчивая современными обзорами литературы встречается большое разнообразие названий одних и тех же механических	моделей	вязкоупругих	материалов	представленных	в	различных источниках.данной работе приведена обобщающая классификация двух и трехэлементных линейных моделей состоящих из последовательно и параллельно соединенных пружин и амортизаторов. следует отметить что модели линейной вязкоупругости были обобщены введением дробной производной различных порядковрезультате чего появились модели вязкоупругости на основе операторов дробного порядка обзор которых представлен .обоснование выбора численных методов при исследовании нелинейных колебаний микрополярных сетчатых цилиндрических панелей сетчатые цилиндрические пластины панели и оболочки широко применяются как элементы инженерных конструкцийстратегически важных отраслях экономики приборостроении робототехнике медицине.поэтому вопросам изучения действия на их поведение различных нагрузок посвящены многие работы однаконих не учитывается масштабный эффект оказывающий существенное влияние при уменьшении размеров рассматриваемых механических систем до микро и нано уровня. при определенных параметрах внешних воздействий механическая система может перейтихаотический динамический режим чтосвою очередьможет привести к погрешностямработе приборов и механизмов элементами которых она является либо вовсе к их разрушению. объектом исследования настоящей работы является пологая цилиндрическая панель состоящая из двух семейств густо расположенных ребер одного материалапод действием нормальной распределенной нагрузки вида где интенсивность и частота нагрузки. для учета масштабных эффектов математическая модель колебаний изучаемой механической системы строится на основании микрополярной несимметричной моментной теории со стесненным вращением частиц . геометрическая нелинейность учитывается по теории т. фон кармана.согласно континуальной модели г.и. пшеничнова регулярную систему ребер будем заменять сплошным слоем. вследствие этого напряжения возникающиеэквивалентной гладкой панели связанные с напряжениямиребрах составляющих углы с осью абсцисс будут иметь вид для материала пластины определяющие соотношения примемвиде компоненты тензора изгиба крученияпредположении что поля перемещений и вращений не являются независимыми запишутся следующим образом силу сложности дифференциальной задачи описывающей нелинейную динамику сетчатых цилиндрических панелей найти ее аналитическое точное решение не представляется возможным. единственным выходом является решение таких задач численными методами. но тогда встает вопрос о достоверности получаемых решений.для обоснования достоверности получаемых результатов численная реализациязадачах исследования колебательных режимов нелинейных микрополярных сетчатых цилиндрических панелейданной работе велась принципиально разными численными методами.для сведения дифференциальной задачичастных производных к обыкновенной дифференциальной задаче по пространственным переменным использовались методы бубновагалеркинавысших приближениях конечных разностей с аппроксимацией второго порядка.задача коши также решалась несколькими методами рунгекутты го го порядков методом рунгекуттафелберга гопорядка метод кешкарпа го порядка рунгекутта принса дорманда восьмого порядка неявный метод рунгекутта го порядка и го порядкатакже методом ньюмарка. явный метод характерен тем что матрица коэффициентов имеет нижний треугольный вид включая и нулевую главную диагональ отличие от неявного метода где матрица имеет произвольный вид. методы рк фелбергакешкарпа ркпринса дорманда предусматривают автоматическое изменение шагатакже возможность контроля погрешности интегрирования. для каждой комбинации методов строился сценарий перехода колебаний рассматриваемой цилиндрической панелихаос где управляющим параметром была интенсивность внешней нормальной распределенной нагрузки . для этого для каждого из фиксированных значений строилисьсигналы фазовые портреты и спектры мощности фурье вейвлетыморле сечение и отображения пуанкаре. при следующих параметрах эксперимента для всех рассматриваемых комбинаций численных методов был получен сценарий рюэлятакенсаньюхауза то есть переход к хаотическим колебаниям осуществлялся через две независимые частоты и их линейные комбинации. проводилось исследование сходимости различных численных методов для сведения системы уравненийчастных производных к задаче коши для поставленной задачи. выявлено что метод конечных разностей для хаотического сигнала сходится при х точках разбиения х метод бубновагалеркина при числе членов ряда . метод бубновагалеркина требуетдва раза меньше машинного времени однако возникают сложности при выборе аппроксимирующей системы функций удовлетворяющей граничным условиям. метод конечных разностей позволяет рассматривать большее разнообразие граничных условий. по результатам численного эксперимента для решения задачи коши из всех рассмотренных методов был выбран метод ньюмарка. решение полученные методами рунгекутта выше четвертого порядка точности и методом ньюмарка совпадают однако последний требует существенно меньше машинного времени.вибрационный метод контроля затяжки резьбовых соединений одними из наиболее распространенных типов соединениймашиностроении являются резьбовые соединения. до всех собираемых узлов включаютсебя данный тип соединений впоследствии влияющий на такие характеики конструкции как прочность надежность и безопасность всей конструкции поэтому к резьбовым соединениям предъявляются повышенные требования. компоновка функциональных показателей резьбового соединения статическая и усталостная прочности стопорящие свойства и их стабильность и т.д. влияет на качество собранного соединения и эффективность сборкицелом. важнейшим параметром качества резьбового соединения является сила затяжки создающая заданное контактное напряжение на стыке соединяемых деталей которое должно обеспечить необходимую плотность и герметичность стыка при действии на соединение внешних сил. качество сборки резьбового соединения определяется параметрами входящимивыражение вращающего момента во время затяжки резьбового соединения возникают силы трения на преодоление которых затрачивается от до всей работы. снижение данных сил возникающих при затяжке позволит повысить эффективность данного процессатак же снизить требования по силовым характеикам к сборочному оборудованию. уменьшение влияния сил на результат измерения увеличит достоверность контроля. контроль затяжки при резьбосборочной операции путем учета всех её параметров и установление временной взаимосвязи между ними предполагает использование контрольнодиагностических стендов. на стадии подготовки резьбосборочных операций эффективное использование средств контроля и диагностирования позволяет обеспечить требуемое качество резьбосборочных операций. одним из перспективных направленийобласти повышения качества контроля сборки резьбовых соединений является применение ультразвука которое предполагает наряду с основными движениями входящихтехнологическую схему сборки введение колебаний ультразвуковой частоты. существенное влияние оказывает введение ультразвуказону контакта на характер фрикционного взаимодействия и на его основные показатели. изменение характера напряженного состояния металлазоне трениятакже изменении кинематических условий контактирования поверхностей обуславливает механизм воздействия ультразвука на силы трения. установлено чтозависимости от схемы подведения колебаний при оптимальных амплитудах и от величины удельных нагрузок коэффициент трения снижается раза . введение ультразвуковых колебанийформируемое резьбовое соединение даст возможность совместить операции свинчивания и контроля качестватак же позволит получать оперативную информацию о динамических параметрах качества соединенияпроцессе сборки и предупредит возникновение явления самоотвинчивания резьбовых деталейпроцессе эксплуатации.диагностика живучести и сплошности конструкций из углеродных композиционных материалов диагностика несплошностейизделиях из электропроводных композитов с использованием полей электрического тока представляется достаточно перспективной поскольку наличие дефекта приводит к существенному изменению электрического сопротивления материала . предлагаемая методика контроля сплошности основана на измерении кажущегося электрического сопротивления изделия отношения разности потенциаловдвух точках на поверхности изделия к силе тока пропускаемого через питающие электроды с использованием высокочувствительных измерительных приборов . методика состоит из двух этапов подготовительного и основного. первый этап заключаетсяустановлении нормальных полей потенциалов точечных источников токаконтролируемой конструкции не имеющей нарушений сплошности. этот этап выполняется путем численного моделирования полей электрического потенциала. второй этап состоитпостроении полей кажущихся сопротивлений измеренныхдостаточно большом числе точек на поверхности контролируемого конструктивного элемента. для этогокаждой такой точке подводится переменный ток низкой частоты через питающие электродыв двух точках отстоящих на фиксированном расстоянии от питающих электродов измеряются разности потенциалов. одновременно измеряется сила тока через питающие электроды и вычисляются значения кажущегося сопротивления. аномальные области выявляются путем статистической обработки полученных данных. разработанная установка для электродефектоскопии представлена на нке . конструкция блоков электродов  выбрана с учетом результатов численного моделирования так чтобы обеспечить достаточную чувствительность измеряемых потенциалов к нарушениям сплошности. приведем пример построения поля кажущегося сопротивлениятонкостенной оболочке из электропроводного материала. экспериментально исследована оболочка из углеродного композиционного материала с защитным покрытием на основе карбида кремния толщиной мм. оболочка имеет коническую форму толщина оболочки переменна вдоль меридиана и постоянна по окружности  а. для выявления фонового значения кажущегося сопротивления проведен статистический анализ полученных результатов. выборка неоднородна и может быть разделена на две части фоновую и аномальную. по критерию колмогорова фоновая выборка наиболее близка к логнормальному распределению. при этом среднее значение кажущегося сопротивления можно принять равным ом при стандартном отклонении ом т.е. ом. можно полагать что значения кажущегося сопротивления превышающие ом связаны с нарушениями сплошности посколькуинтервале от до ом наблюдается провал на гистограммевыборке нет ни одного значения из этого интервала. на  изображена дефектограмма оболочкивиде изополос кажущегося сопротивления. светлосерым цветом выделены зоныкоторых кажущееся сопротивление соответствует фоновому уровню темносерым зоны с уровнем выше фонового малиновым и красным зоныкоторых уровень превышает среднее фоновое значениедва раза и более. наряду с дефектами изготовления нарушение сплошности может происходить вследствие повреждения материала. изменение состояния материала приводит к изменению его электрофизических характеик. это позволило использовать описанное выше решение к диагностике поврежденности конструкции из электропроводного композиционного материала . приведем пример исследования кажущегося сопротивления фрагмента сетчатой панели  при механическом нагружении. методика измерений состояласледующем. два питающих электрода жестко закреплялись на исследуемой панели. на них подавался переменный ток частотой гц величина тока стабилизировалась балластным сопротивлением и контролироваласьпроцессе эксперимента с помощью цифрового амперметра . на ребрах устанавливались приемные электроды  между которыми с использованием высокоомного милливольтметраизмерялась разность потенциалов и вычислялось кажущееся сопротивление.начальном состоянии приложение нагрузки не сказывается на величине сопротивления участок на  и б. при появлении трещин участок появляется зависимость измеренных кажущихся сопротивлений от прогиба участок . при полной разгрузке участки и наблюдается смыкание трещин прогиб после разгрузки возвращается к нулювеличина кажущегося сопротивления изменяется по сравнению с исходным состоянием. повторное приложение нагрузки приводит к дальнейшему изменению кажущегося сопротивления. таким образом появление трещинсетчатой панели приводит к изменению распределения потенциалов и появлению чувствительности поля потенциалов к величине приложенной нагрузки. достоверные данные о состоянии элемента конструкции могут быть получены с использованием независимых измерений параметров процессов различной физической природы. поэтому наряду с измерениями электрического сопротивления были рассмотрены также термомеханические эффекты.процессе силового нагружения изделийматериалеместах концентрации напряжения происходит микроразрушение волокон и связующегорезультате чего выделяется тепловая энергия которая формирует температурное поле на поверхности изделия. поверхность изделия становится источником электромагнитного излучения с максимумом интенсивностиинфракрасной области спектра которое регистрируется с использованием оптикоэлектронных приборов для измерения температуры. после нагружения конструкции была получена диаграмма изменения ее температуры  . изначально ребра конструкции испытывают незначительное изменение температуры однако при начальном разрушении их температура ощутимо увеличивается что видно из цветных пятен на термограмме  б. для математического моделирования полей напряжений и температур при образовании структурных дефектовпроцессе нагружения было выбрано одно кольцевое ребро и примыкающие к нему спиральные ребра. считалось что последовательно с течением времени разрушаются соединения некоторых ребер так что вместо жесткой связи ребер образуются шарниры разрушение происходит на поверхностях раздела слоев армированныхразных направлениях. остальные соединения не разрушаются и испытывают только упругие деформации. расчет температурсоответствии с разработанной моделью показывает чтомомент разрушения соединениянем на повышается температура при этомсоседних соединениях вследствие роста обратимых деформаций происходит остывание на  а. эти результаты согласуются с экспериментом  б. приведенные результаты показывают возможность комплексной диагностики дефектовконструкциях из композиционных материалов на основе измерения параметров электрических и тепловых полей.анализ периодических режимов колебаний пуансона ультразвуковой швейной машины при производстве швейных изделий широкое распространение получили технология и оборудование для безниточного соединения материалов . выполнение соединений деталей кроя способом ультразвуковой сварки позволяет повысить производительность и исключить использование вспомогательных материалов нитки термоклей. можно выделить два характерных вида оборудования ульразвуковой сварки с роликовой и реечной подачей материалов. с точки зрения технологии машины с роликовой подачей материалов ограниченыприменении прямолинейными швами либо швами большого радиуса. машины с реечным перемещением материалов прерывистого действия имеют более широкую сферу применения ограниченную лишь обрабатываемостью материала.конструкцию машин ультразвуковой сварки прерывистого действия входит механизм привода пуансона .работе предложена динамическая и математическая модель для исследования колебаний пуансона относительно свариваемых материалов и выполнено численное моделирование. настоящая статья посвящена поиску приближенного аналитического решения предложенной ранее математической модели с целью анализа периодических колебательных режимов пуансона. аналитические выражения входящих сил имеют вид следуя методу гармонической линеаризации решение также нелинейную функцию представимвидепреимущества зубохонингованиясравнении с другими способами по чистовой обработке цилиндрических зубчатых колёс московский государственный машиностроительный университет мамиисследование вытяжки для осесимметричной детали из биметалла с применением программного комплекса московский государственный машиностроительный университет мами вечно идущий семимильными шагами технический прогресс заставляет инженеров удовлетворять постоянно растущие потребности человечества. плодами работы инженеров являются усовершенствованные старые или вновь изобретённые машины и устройства способные облегчить работу человека и сделать его жизнь максимально комфортной. здоровая конкуренция на рынке приводит к использованию конструкторами и технологами новых материалов превосходящих по своим свойствам традиционные аналоги.связи с этим возрастает роль композиционных материалов.частности все большее распространение получили многослойные композиционные листовые материалы . самыми распространенным многослойными материалами уже на протяжении нескольких десятилетий являются биметаллы представляющие собой сочетание различных металлических составляющих. технологические особенности деформирования подобных материалов имеют существенные отличия от однослойных материаловплане силовых составляющих и штампуемости материала. постоянно развивающийся потребительский рынок навязывает производителям свои условия вынуждающие делать производство более эффективным. традиционные виды проектирования и испытаний которые являлись основными еще лет назад уже не могут конкурировать не только по времени но и по затраченной стоимости.связи с этим большое распространение получили исследовательские работы основанные на компьютерном проектирование и численном моделирование технологических процессов с помощью современных программных продуктов. многие производители программного обеспечения заявляют что возможности их программ позволяют проводить вычисление деформации многослойных заготовок. одним из лидеров этого рынка является компания со своим одноимённым программным комплексом. цель проведения данного исследования определение возможности произведения вытяжной операции биметаллического материала с использованием расчётных данных геометрических размеров вытяжных переходов коэффициентов вытяжки сил и работ вытяжки применяемых для разработки технологии штамповки деталей из однослойного материала.исследовании были проанализированы несколько вариантов компьютерного расчёта операции вытяжкикоторыхкачестве исходных данных задавался один и тот же деформирующий инструмент но менялась схема исполнения заготовки расположение слоёв биметалла.первом случае компьютерного расчётакачестве исходного материала задавалась сталь европейский аналог стали ю.третьем случае все параметры расчёта оставались аналогичными параметрам второго расчёта менялось лишь положение заготовкиинструменте на противоположное с матрицей контактировал алюминиевый слой. качестве образца для моделирования который определяет геометрию деформирующего инструмента возьмём осесимметричную деталь типа стаканчик нок . для компьютерного моделирования вытяжной операции был взят именно первый технологический переход поскольку на этом этапе штамповки необходимы максимальные усилия деформированиякоэффициент вытяжки принимает минимальное значение. основные механические характеики основные механические характеики смоделировав процесс вытяжки осесимметричной детали . получаем визуальное отображение технологических переходовтакже численные значения и визуальное отображение распределения по всей площади детали таких показателей как после моделирования процесса вытяжки биметаллического материала были сравнены полученные расчётные данные. сначала сравнивались данные по вытяжке детали из стали и биметалла состоящего из стали толщиной мм и алюминием толщиной мм. далее сравнивались данный по вытяжке детали из биметалла состоящего из алюминия толщиной мм и стали толщиной мм. расположение заготовокинструменте при моделировании операции вытяжки принималось аналогично порядку записи соответствующего материала биметалл сталь алюминий сталь сверху алюминий снизу. нашем случае вытяжной переход является первым соответственно все неровности поверхностей устранятся при перетягивании их на последующих операциях. если же деталь штампуется за один переход то очень важно перед проведением моделирования определиться с поверхностью детали которая является лицевой . после проведения анализа всех полученныепроцессе компьютерного расчёта данных сделаны выводы конструирование штампов листовой штамповки. руководящий документ. рд ... волкова а.п. ларина г.л. мямлин е.м. м. министерство автомобильной промышленности ссср .применение кватернионов к задаче о плавном развороте космического аппарата задачей дарбу называется задача об определении ориентации твердого тела с неподвижной точкой если известна его мгновенная угловая скоростьлюбой момент времени и задана его ориентациянекоторый фиксированный момент . с использованием кинематических уравнений эйлера эта задача сводится к интегрированию следующей системы дифференциальных уравнений кватернионные модели и методы активно применяются при решении задач навигации и управления движением космических аппаратов . при этом традиционной является задача разворота динамически несимметричного ка относительно центра масс за фиксированное время при произвольных граничных условиях по его положению и угловой скорости. при этом обычно также решается задача оптимального управления при выборе того или иного критерия качества.работе рассматриваются различные подходы позволяющие построить программную траекторию и программное управление при которых твердое тело переходит из любого заранее заданного начального состояниялюбое произвольное заданное конечное состояние. при этом отмечается что аналитическое решение задачи построения оптимального программного управления и оптимального углового движения твердого телаобщем случае при произвольных граничных условиях по угловому положению и угловой скорости не найдено. рассмотрим задачу о развороте космического аппарата движение которого определяется уравнениями пусть на ориентацию угловую скорость и производную угловой скорости наложены следующие граничные условия требуется найти программное движение и программное управление удовлетворяющие заданным граничным условиям при заданном времени маневра .данной постановкекачестве управления следует рассматривать угловую скорость . стоит отметить что выбор значений может быть обусловлен различными соображениями так например можно потребовать чтобы они удовлетворяля динамическим уравнениям эйлера с нулевыми правыми частями любая дважды дифференцируемая функция может интерпретироваться как некоторая траекторияконфигурационном пространстве поворотов. так как множеству единичных кватернионов могут быть поставленысоответствие точки шара радиуса то для решения прикладных задач управления движением удобно перейти от полностью лишенного наглядности задания траектории на гиперсферечетырехмерном пространстве к ее заданиюшаре радиусомтрехмерном евклидовом пространстве. как следует из тригонометрической формулы задания кватерниона ориентацию подвижных осей можно указатьпараметрах осьугол как совокупность поворотов на всевозможные углы вокруг всевозможных осей заданных векторами  координаты функции определяются равенствами после последовательной подстановкиэти уравнения формул и получаем кинематические уравнения для новых параметроввиде после последовательной подстановки формул и уравнения получим уравнения вида сформулируем задачу о развороте космического аппаратапараметрах граничные условия могут быть заменены следующими граничными условиями требуется найти программное движение и программное управление удовлетворяющие условиям при заданном времени маневра .остаточные напряженияцилиндрических деталях при поверхностном упрочнении к.с.ларинский студент н.л.осипов кандидат технических наук доцент м.р.рыбакова доцентмосковский политехнический университет нетрудно установить следующие свойства функций пусть полная деформация представленавиде обозначив через радиальные перемещения материаларезультате ппд можно записать принимаем гипотезу плоских сечений тогда пологая можно использовать следующие асимптотические выражения результаты расчетов согласно формулам на    проектирование и анализ прочности и долговечности металлокомпозитных узлов авиационных конструкций усталостное разрушение лопасти при полете вертолета вызывают воздействующие на нее большие переменные нагрузки со значительным числом циклов изменений. чтобы увеличить ресурс лопасти используют полимерные композиционные материалы пкм. ходе работы были решены следующие задачи чертеж комлевой части и узла крепления лопасти к металлическому переходному устройству представлен на  . процессе работы были получены формулы которые позволяют оптимизировать распределение силовой нагрузкиузле крепления лопасти и тем самым повысить ресурс эксплуатации. для расчета эффективной длины зоны передачи усилий от пкм к металлу использована методика изложеннаяработах . проведен расчет с учетом диаметров болтов. определен наиболее эффективный диаметр. было проведено сравнение характеик болтов диаметрами и мм. болты мм рассматриваются так как естьреальной конструкции. учитывалось также что для диаметров болтов и мм используются односрезные болты для диаметра мм двухсрезный болт. расчет проведен по методике изложеннойработе . поскольку по проектировочному расчету для случая крепления конструкции болтами диаметром мм перемычки имели длину меньше допустимой изза большего количества болтов тодальнейшем расчете рассмотрены только случаи крепления болтами и мм. также была смоделирован узел крепления лопастипрограммном комплексе . и проведен статический расчет прочности конструкции методом конечноэлементного анализа. статический расчет показал что болты диаметрами и мм удовлетворяют запасам прочности. существуют различные модели оценки усталостной долговечности элементов. одной из них является уравнение менделла ресурс работы лопасти определяется по формуле далее был произведен расчет усталостной долговечности срезных болтов металлокомпозитных соединений. для расчета усталостной долговечности болтов выбираем кривую усталости аппроксимируя кривую усталости получаем значения для констант уравнения по результатам расчета можно сделать вывод о том что конструкции с болтами и мм обладают усталостной прочностью необходимой для отработки проектного ресурса. данной работе изложена методика расчета усталостной долговечности благодаря которой можно повысить усталостную прочность лопасти несущего винта вертолетасвязи со снижением концентраторов напряжений и увеличить ресурс.исследование динамики вибрационного сверления с гармоническим возбуждением через пьезоактуатор общие уравнения динамики электромеханической модели приведены ниже толщина срезаемого слоя может быть вычислена как работе принимается закон резаниявиде показательной функции приведем также интегральные параметры характеризующие динамическое поведение инструмента при сверлении размах установившихся колебаний коэффициент непрерывности резания результаты моделирования систем с учетом и без учета взаимодействия прямого и обратного пьезоэлектрических эффектов при гармоническом возбуждении. на   приведено сравнение результатов математического моделирования интегральных характеик резания при варьировании безразмерной частоты возбуждения и безразмерной амплитуды возбуждения для моделей с учетом и без учета взаимодействия прямого и обратного пьезоэлектрических эффектовактюаторе. при выводе результатов использовались следующие обозначения отношение частоты вибропатрона к частоте прохождения режущих кромок безразмерная амплитуда напряжениядолях от напряжения потребного для создания силы величиной отношение частоты возбуждения к частоте вибропатрона безразмерный коэффициент силы резания. анализируя полученные результаты можно сделать вывод что при назначении благоприятных режимов снятия материала при обработке вибросверлением с управлением при помощи пьезоактюатора нельзя пренебрегать потерями энергииуправляющем устройстве обусловленными прямым пьезоэффектомтакже инерционностью электрических устройств.персонализированный биомеханический анализ подвижности зубов нижней челюсти при пародонтологическом лечении несъемными полимерными шинами с учетом различного подхода к опредению физикомеханических характеик костной ткани целью настоящей работы является разработка индивидуальной биомеханической модели переднего отдела нижней челюсти нч оценка эффективности выбранного варианта лечения пародонтита на основе анализа напряженнодеформированного состояния ндс конструкции шины из полиметилметакрилата пмма и зубного ряда до и после установки оценка влияния способа определения физикомеханических свойств костной ткани нч на получаемые результаты.качестве исходных данных для проведения исследования была рассмотрена компьютерная томограмма кт челюстей пациента мужского пола ти лет состоящая из снимков формата с размером вокселя ... мм. анализ снимков выявил непрерывность зубных рядов верхней и нижней челюстей и отсутствие признаков пародонтита. на основе полученных данных была создана х мерная конечноэлементная модель сегмента переднего отдела нч включающего непосредственно костную ткань челюсти периодонтальную связку пдс толщиной мм и четыре резца. на внутренней язычной стороне коронок зубов рассматривался вариант установки персонализированной шины толщиной мм изготовленной фрезерованием. создание модели основанной на х узловых тетраэдрах осуществлялось с применением программных комплексов . и .. рассматривался вариант высокой степени адгезии шины к зубам поэтому узлы расположенные на интерфейсе шинаповерхность зуба совпадали. так при перечисленных выше параметрах количество узлов модели составило элементов . материал всех компонентов модели моделировался как изотропный однородный линейноупругий.качестве материала шины принят полимер пмма . значения механических характеик материалов модели приведенытаблице . деструктивные изменения тканей пародонта рецессия десны лизис кости зубной альвеолы при пародонтите и соответственно обнажение корня зуба моделировались посредством деактивации части конечных элементов модели периодонта через применение опции смерти элементов что снижает их жесткость до пренебрежимо малой величины см.  . нагружение модели для всех расчётных вариантов соответствовало процессу откусывания пищи. с этой целью вертикальное усилие равное типичной окклюзионной нагрузке н было равномерно распределено между узлами принадлежащими режущему краю зубов каждый зуб воспринимал вертикальную нагрузку равную н. с целью оценки влияния шинирования зубов на ндс модели также выполнялся расчет без учета наличия шины.процессе анализа оценивались максимальное суммарное перемещение и эквивалентное напряжение по мизесу зубов костной ткани челюсти и шины. результаты определения ндс компонентов модели с учетом наличия шины и определения модуля упругости костной ткани челюсти по варианту представлены на  .данном исследовании наибольший интерес представляет анализ ндс зубов. анализ полученных результатов показал чтослучае отсутствия шины максимальные суммарные перемещения возникаютрайоне режущего края зубов для которых задана наибольшая степень обнажения корней максимальные эквивалентные напряжения верхней и средней частях корней тех же зубов. операция шинирования позволяет перераспределить как перемещения так и напряжения между всеми зубами. максимальные перемещения зубов снижаются на и зуба увеличиваются на соответственно. аналогичная картина наблюдается при оценке напряжений см. а ндс костной ткани челюсти остается практически неизменным. максимальные эквивалентные напряженияшине возникаютобластях обладающих уменьшенной площадью поперечного сечения и не контактирующих с вестибулярной поверхностью зубов и не превышают предела прочности принятого материала шины мпа . из сравнения результатов моделирования представленных на видно что способ определения модуля упругости костной ткани нч незначительно влияет на ндс компонентов модели. по результатам проведенного исследования можно сделать следующие выводыисследование поверхности стали после различных видов обработки обработка поверхности металлических изделий продолжает оставаться актуальной темой для разработок во многих отраслях промышленности. металловедение позволяет на строго научной основе подбирать металлы и их сплавы для всевозможных деталей и конструкций работающихсамых различных условиях устанавливать наиболее правильные режимы различных технологических процессов тепловой обработки. знание металловедения необходимо для правильного ведения процесса термической обработки ковки штамповки литья сварки . износ приводит к снижению функциональных качеств изделий и к потере их потребительской ценности что ежегодно вызывает потери основного капитала предприятий. с технической точки зрения износ вызывает ухудшение эксплуатационных характеик объекта с экономической потерю стоимости объектапроцессе его эксплуатации. с целью снижения миллионных убытковработе проведен анализ наиболее применяемых способов модификации поверхности . механическая обработка образца производилась на шлифовальном станке электрохимическая электролите с добавлением кислоты лазерная обработка посредством лазера нм и дистанции нм плазменная ванной с электролитом соляной раствор при напряжении и непосредственным воздействием многоканального разряда на деталь. магнитные свойства стали не были рассмотреныходе эксперимента. для исследования был применен металлографический микроскоп профилометр наноиндентор сканирующий электронный микроскоп. снимки поверхности представлены ниже твердость измерена по шкале виккерса. металлографические исследования применяются при необходимости проведения исследований различных объектов имеющих непрозрачную структуру по цветовой гамме и ширине границ зерен судят о свойствах металла. при индентировании используют прецизионное локальное силовое воздействие на материал одновременно регистрируя деформационный отклик.профилометрах сигнал получается от датчика с алмазной иглой перемещающейся перпендикулярно контролируемой поверхности.ходе сканирующей электронной микроскопии для зондирования исследуемой поверхности используется сканирование по ней сфокусированного пучка электронов. для формирования изображения используется детектирование различных сигналов включая вторичные электроны обратно рассеянные электроны рентгеновское излучение и ток через образец. к пластинам ротора электродвигателя образцампроцессе эксплуатации предъявляются следующие требования анализ выявил наличие ферритного слоя на образце до обработки и проявлению феррита и цементита на образцах после обработок. на образцах до обработок птствует электроизоляционный слой. на поверхности образца до обработки птствует электроизоляционный слой. поверхность представленавиде легких борозд которые образовалисьрезультате прокатки изготовления стали  . края имеют значительные неровности и заусенцы. параметры шероховатости . м . м . м. на снимках полученных с помощью металлографического микроскопа видно чтопоперечном сечении образца располагаются каллиты. фиолетово синим показан ферритуглах пересечения каллитов расположен цементитвиде белых пятен. поверхность образца после электрохимической обработки была хорошо отполирована и не имеет заусенцев по краям. на профиле поверхности видно что поверхность образца хорошо отполирована. внешне можно отметить зеркальный блеск поверхности детали после электрохимической обработки. параметры шероховатости . м . м . м. на металлографическом снимке показано что образец после электрохимической обработки увеличил толщину поверхностного слоя. по данным твердомера образец после электрохимической полировки увеличил твердость примерно раз  . плазменная обработка привела к удалению заусенцев и уменьшению шероховатости и сохранению электроизоляционного поверхностного слоя. параметры шероховатости . м . м . м. на краях образца после механической обработки по сравнению с краями исходного неполированного образца количество и размер заусенцев увеличились. механическая обработка стали привела к появлению борозд на поверхности. на профиле поверхности отчетливо видно борозды вдоль поверхности образец. сравнивая параметры шероховатости неполированного образца и образца после механической обработки можно утверждать что механическая обработка привела к ухудшению шероховатости. механическая обработка привела к нарушению электроизоляционного поверхностного слоя. параметры шероховатости . м . м . м.результате лазерной обработки поверхность образца оплавилась. края образца остались такими же как иисходном неполированном образце остались заусенцы шероховатость образца снизилась. все виды обработок привели к снятию ржавчины с поверхностного слоя. плазменная и электрохимическая виды обработок удалили заусенцы по краям после механической лазерной полировки заусенцы остались. по степени шероховатости образцов можно выделить следующие виды обработок от грубого к более гладкому после механической обработки неполированный исходный после плазменной обработки после лазерной обработки после электрохимической обработки лазерная обработка привела к оплавлению поверхностного слоя. электрохимическая обработка привела к повышению твердости поверхностного слоя за счет воздействия электролита на поверхностный слой.результате воздействия электролита с поверхности образца вымывается ферритный слой цементитсвою очередь за счет своей химической стойкости мало подвержен воздействию электролита.итоге на поверхности уменьшается концентрация ферритаколичество цементита остается прежним. за счет цементита и повышается твердость. механическая обработка привела лишь к появлению борозд на поверхности образца.особенности реализации закритической стадии деформирования композиционных материалов при растяжении пермский национальный исследовательский политехнический университет центр экспериментальной механики переход на новые конструкционные материалы полимерные композиты взамен классическимпоследние годы приобретают массовый характерпромышленности и машиностроениичастности при проектировании ответственных конструкций авиационного космического и энергетического назначения и технических объектовстроительстве. при внедрении композиционных материалов особое значение приобретают вопросы анализа условий разрушения и живучести надежности и оценки катастрофичности разрушения композитных изделий. из анализа литературы следует что закритической стадии деформирования полимерных композиционных материалов различных классов уделяется недостаточное внимание ниспадающую ветвь диаграммы деформирования не рассматривают как источник информации о поведении материаловзачастую отбрасывают при представлении экспериментальных данных и как следствие не учитывают при проектировании и оценке безопасности конструкций. тем не менее информация о наличии и условиях реализации закритической стадии деформирования полимерных композитов представляется необходимой для уточненной оценки запаса несущей способности и прогнозирования живучести композитных силовых элементов и может быть использована при проектировании и оценке безопасности конструкций . целью работы было экспериментальное изучение особенностей поведения конструкционного стеклопластика на закритической стадии деформирования при растяженииусловиях различных скоростей нагружения и широкого диапазона температур. объектами исследования являлись образцы конструкционного стеклопластика на основе препрега впс и эпоксидного связующего с различными схемами укладки слоев изготовленные по серийной технологии автоклавным формованием. методики испытаний и оборудование испытания на растяжение проводились на базе центра коллективного пользования центр экспериментальной механики пермского национального исследовательского политехнического университета цкп цэм пнипу на сервогидравлической испытательной системе с использованием навесного экстензометра с погрешностью измерения деформаций не более . и на электромеханической системе состав которой входит бесконтактный видеоэкстензометр и температурная камера с рабочим диапазоном температур от до с . программа исследований на растяжение приведенатаблице . перед тем как пупить к выполнению программы были проведены предварительные испытания образцов стеклопластика с разной базовой длиной рабочей зоны. целью предварительных испытаний был выбор геометрических параметров образцов при которых реализация закритической стадии деформирования была более ярко выражена. за основу были взяты стандартные образцывиде двусторонней лопатки с длиной рабочей зоны мм и шириной мм. также были испытаны образцы с длиной рабочей зоны и . результаты испытаний и обсуждение результаты исследований полученные при реализации программы испытаний приведены на нках и виде диаграмм деформированияосях напряжениедеформация где напряжения вычислялись как отношение прикладываемой нагрузки к начальной площади поперечного сечения образца. увеличении скорости деформирования приводит к известному повышению упругих и прочностных характеик рассмотренного композиционного материала но при этом снижается степень реализации закритической стадии деформированияпри скорости мммин и выше реализации закритической стадии не наблюдалось. по результатам испытаний на растяжениешироком диапазоне температур с с с с с отмечено что понижение температуры приводит к увеличению упругих и прочностных характеик композита. реализация закритической стадии проявляется незначительно при этом можно отметить повышение степени реализации ниспадающего участка диаграмм деформирования при температуре с и выше. качественно схожие результаты по влиянию повышенных и пониженных температур на изменение механических свойств и реализации закритической стадии деформирования были получены авторами на других конструкционных стеклопластиках . при оценке совместного влияния жесткости скоростей нагружения и температур на реализацию закритической стадии деформирования на образцах с концентратором отмечается что при температурах с и с для всех групп образцов стеклопластика и всех скоростей нагружения степень реализации закритической стадии деформирования примерно одинаковая. при температуре испытания с для всех групп образцов при скорости нагружения мммин наблюдается значительное увеличения степени реализации закритической стадии деформирования. протяженность ниспадающих участков по оси деформации составляет от всей диаграммы деформирования для образцов с концентраторами мм мм и ммсреднем и соответственното время как при с и с ниспадающий участок для всех групп образцов не превышает от диаграммы деформирования. влияние температурного старения на механическое поведение конструкционного стеклопластика при межслоевом сдвиге пермский национальный исследовательский политехнический университет центр экспериментальной механики исследование и анализ влияния повышенных и пониженных эксплуатационных температур на механические свойства и механизмы разрушения композиционных материалов является актуальным направлением исследований . одна из важных задач это установление температурных зависимостей упругих и прочностных свойств полимерных композитов применяемыхответственных конструкциях . большое внимание уделяется изучению процессов связанных с деградацией механических свойств конструкционных композитов при температурном старении .качестве дополнительного метода диагностики материалов подвергшихся предварительному температурному старению и оценки их структурной целостности применяется метод акустической эмиссии аэ .работе проведена серия механических испытаний на межслоевой сдвиг образцов стеклотекстолита на основе препрега впс и эпоксидного связующего при нормальных и повышенных температурах с и после предварительного температурного старения при аналогичных температурных режимах. цель работы заключаетсяполучении новых экспериментальных данных об изменении механических свойств конструкционного стеклопластика при предварительном и прямом воздействии повышенных эксплуатационных температурусловиях межслоевого сдвига. все испытания проводились на базе центра коллективного пользования центр экспериментальной механики пермского национального исследовательского политехнического университета. механические испытания на межслоевой сдвиг по методу изгиба короткой балки при нормальной температуре проводились с учетом рекомендаций гост на электромеханической системе при повышенных температурах на системе состав которой входит температурная камера с рабочим диапазоном температур от до с. скорость нагружения для испытаний всех групп образцов составляла мммин. предварительное температурное старение не нагруженных образцов стеклопластика осуществлялось согласно режимам представленнымтаблице температурной камере. после температурного старения группы образцов испытывались при нормальной температуре. результаты испытаний на межслоевой сдвиг при различных температурахвиде диаграмм нагружения и виды разрушений образцов представлены на нке . отмечается что при испытаниях при нормальной и повышенной температуре с образцы разрушались по механизму растяжение по классификации механизмов разрушения из гост при повышенной температуре испытания с образцы разрушались по механизмам одиночный сдвиг и множественный сдвиг. при температуре испытания с образцы разрушались по механизму пластичный сдвиг. испытания при температуре с проводились совместно с регистрацией сигналов аэ. по полученным экспериментальным данным образцов стеклопластиков после предварительного температурного старения построены диаграммы нагружения для образцов всех режимов  а. фото образцов после разрушения представлено на  б. для образцов после старения при режиме происходит смена механизма разрушения  .б. образцы разрушаются от межслойного расслоения. снижение максимальных касательных напряжений для образцов после старения при режимах и относительно образцов испытанных без старения не происходило разницазначениях попадаетстатистический разброс. данной работекачестве информативного параметра сигналов аэ использовалось значение частоты спектрального максимума чсм кгц . значения чсм были извлечены с помощью специального программного модуля при помощи алгоритма быстрого преобразования фурье. исследование и натурное моделирование инерциальной системы позиционирования мобильной платформынастоящее время проблема позиционирования и определения положения мобильных платформ является весьма актуальной поскольку такие платформы широко используютсяскладских системах системах доставки грузов ипоследнее время становятся массовыми. данный вопрос решается множеством различных методов инерциальные системы особенно широко описаны и применяются при проектировании летательных аппаратов например системы стабилизации квадрокоптеров. научный интерес представляет исследование возможности использования инерциальных датчиков для наземных платформ. здесь следует отметить и экономическую составляющую стоимость энкодеров несоизмеримо выше стоимости инерциальных датчиков. первым этапом к решению этой проблемы является выбор и оценка необходимого оборудования построение математической моделитакже построение натурной модели. исследования проводились на следующей аппаратной платформе датчик гироскопаакселерометра систему глонас для передачи данных на пк силовой мост на мосфет транзисторах двигателя постоянного тока микроконтроллер верхний уровень управления микроконтроллер уровень управления приводной частью энкодера с разрешением импоб. основные цели разработки платформы создание системы управления двигателями плавной регулировкой мощности обеспечение слежения и контроля за оборотами двигателя контроль за током и напряжением регулирование и синхронизация оборотовреальном времени обеспечение автономного построения траектории по заданным входным параметрам и ее реализация. схема организации электронной подсистемы и габаритный чертеж мобильной платформы приведен на  . для обеспечения корректной работы и исследования инерциальных систем был решен ряд задач проработан алгоритм совместной работы двух микроконтроллеров передачи данных по протоколам связи съем информации с энкодеров и инерциальных датчиков реализован удобный протокол взаимодействия пк с микроконтроллером проработана математическая модели системы из двух двигателей и платформы. как показали эксперименты на макете использование датчиков как датчиков точного позиционированиятом числе определения начального положения является некорректной задачей т.к. получаемая точность мпространстве лаборатории явно недостаточна.качестве независимого датчика скоростипозиции использовались инкрементальные энкодеры с разрешением приведенным к диаметру колеса ммимпульс. следующим этапом работы была оценка позиционирования методом двойного интегрирования данных акселерометра и оценка собственных шумов были исследованы несколько датчиков и датчики закреплялись строго параллельно плоскости на основании платформы частота выборки мс выборок экспериментов выборок соответствует с что по времени соответствует среднему маневру платформы данные калибровались путем усреднения и учета смещения по предыдущим сериям эксперимента. однако при экспериментальном использовании данного выражения был выявлен ряд негативных факторов дискретность отсчетов по времени что потребовало переходить к схеме численного интегрированияисследовании использовался метод трапеций. проблема накопления ошибки решается сбросом и перекалибровкой датчика после выполнения отрезка траектории вибрационный шум от работающих двигателей неидеальность конструкции привода неровностей дороги и других сложно прогнозируемых факторов. однако можно сделать некоторые предположения исходя из природы шумов так какрезультате моделирования мы получили примерные массогабаритные и инерционные параметры мобильной платформы то можно оценить спектральное распределение шума от работающих приводов зная примерные характеики моторов и скорости их вращения.результате анализа полученного графика был сделан вывод о необходимости предварительной фильтрации полученных данных. было рассмотрено три варианта фильтра по среднему значению медианный и экспоненциальный.данном случае было принято что ошибки воздействующие на мобильную платформу и на сенсор акселерометр имеют одну природу и упростили подход требующий построения фильтра калмана сведя его к экспоненциальному после построения системы был проведен ряд экспериментов и построены профили разгонаторможения мобильной платформы представленные на нке . результаты эксперимента контролировались с помощью энкодеров погрешность составила порядка зависимости от эксперимента. изучение проблемы использования акселерометровподобных задачах позволило сделать вывод что полученное значение погрешности является типовым для данных типов датчиков. на следующем этапе работы была построена математическая модель приводов учтены задержкимикроконтроллере разработаны регуляторы для реализации индивидуальной стабилизации скорости каждого из двигателей. такой подход дает удовлетворительный результат на длине путимм за с отклонение от прямолинейного пути не превысит мм но разрешающая способность энкодера при диаметре колеса мм составит примерно ммимпульс и возможны пути дальнейшего уточнения. введем перекрестные связирегуляторе скорости и оценки скорости двигателей энкодером или позиции мобильной платформы с помощью датчика гироскопаакселерометра. предположим что имеется возможность оценить увод платформы. покажем возможность компенсации данного отрицательного эффекта используя простейший прегулятор. результат моделирования представлен на  . видно что теоретически можно получить отклонение менее градусов. точность определяется только точностью измерения угла датчиком инерциальной системы точностью отработки входного воздействия приводов и механикой мобильной платформы. результате реальных экспериментов была подтверждена работоспособность синтезируемого регулятора. сравнение смоделированных и реальных данных показали расхождение порядка что можно считать очень хорошим результатом. серия экспериментов показала перерегулирование по скорости заметное на старте но не сказывающееся на отработке траектории. результате проведенных исследований было сделано несколько важных выводов инерциальные датчикисвязи с характером их работы на наземной платформе использовать возможно но менее эффективно чемполетных системах.результате инерциальные системы на наземных платформах лучше всего использоватькачестве дополнительной системы анализа движения для расчета динамических характеик системы для анализа начального углового положения системы и коррекции траектории дополнительного пересчета угловой скорости поворота мобильной платформы и соответственно оценки траектории движения.дальнейшем предполагается использовать несколько датчиков с комплементарным фильтром доработать конструкцию мобильной платформы заменить микроконтроллер на более производительный с целью использования более сложных алгоритмов фильтрации и уменьшения задержек при обработке и передаче данных. использование инерциальной навигационной системы инс с несколькими датчиками на примере задачи стабилизации высоты квадрокоптера электронный ресурс дата обращения ..влияние качества сборки на напряженнодеформированное состояние стойки дорожного ограждения при наезде транспортного средства на дорожное удерживающее ограждение происходит деформация элементов ограждения и транспортного средства. следует отметить что дорожное ограждение представляет собой жесткую конструкцию рассчитанную на установленную удерживающую способность и допускаемую величину динамического прогиба предусмотренную нормативными документами . правильная работа удерживающего дорожного ограждения при дорожнотранспортном происшествии дтп зависит как от качественных материалов так и от качества сборки и установки . однако не всегда точность сборки элементов дорожного ограждения соответствует конструкторской документации что негативно сказывается как на работе самого элемента так и всего огражденияцелом. целью предлагаемой работы являлась разработка конечноэлементной модели стендовых испытаний стойки дорожного ограждения мостовой группы с различной величиной эксценттета установки внутренней пластины стойки.качестве объекта исследования была выбрана стойка дорожного ограждения мостовой группы с ввариваемой средней частьювиде пластины . для создания верифицированной модели для выбранной стойки были проведены натурные стендовые испытаниясоответствии с гост . стендовые испытания стойки дорожного ограждения проводились на специализированном стенде позволяющем прикладывать к объекту исследования статическую нагрузку создаваемую горизонтально движущейся массой нагружающий элемент при заданном значении скорости нагружения. нагружающий элемент при моделировании принимался абсолютно жестким. твердотельная геометрическая и конечноэлементная кэ модели объекта исследования создавались без упрощений  .. толщина стойки дорожного ограждения много меньше ее геометрических размеров поэтому стойка моделироваласьвиде оболочки . по результатам кэ анализа выполненногопрограммном пакете согласно существующим методикам было проведено виртуальное испытание и валидация построенной модели по результатам стендовых испытаний с погрешностью менее  . после получения верифицированной модели дорожной стойки был проведен ряд виртуальных экспериментов с различной величиной эксценттета внутренней пластины при сборке с целью анализа напряженнодеформированного состояния стойки. результаты отражены на  . по результатам проведенной работы можно сделать следующие выводыметоды оценки равномерности распределения наполнителядискретноармированных композиционных материалахсвязи с постоянно растущими требованиями к повышению рабочих характеик материалов при одновременном снижении или сохранении плотности создание новых материалов является одной из ключевых задач современного материаловедения. эффективным путем решения этой задачи является разработка технологий и создание композиционных материалов км. за рубежомизделиях авиационнокосмической автомобильной энергетической трибологической и других видов техники находят широкое применение дисперсноармированные км на металлической основе. такие материалы содержат равномерно распределенныеобъеме матрицы ультрадисперсные нульмерные частицы оксиды карбиды нитриды различных элементов. при формировании подобного композиционного материала вне зависимости от используемого метода получения основной технологической проблемой является обеспечение равномерности распределения армирующей фазы по телу матрицы.связи с этим задача поиска оптимального метода оценки равномерности распределения наполнителядискретноармированных км становится актуальной. сравнительный анализ различных методов оценки равномерности будет проводиться на образцах полученных на базе имет им. а. а. байкова по технологии механического замешивания частиц карбида кремния расплав литейного алюминиевого сплава ак. частицы карбида кремния имеют средний размер мкм и составляют от объема материала. на оборудовании фирмы для пробоподготовки были изготовлены шлифы исследуемого материала микроструктура которыхдальнейшем изучалась на металлографическом микроскопе . на современном этапе развития науки о металлах наиболее рациональной и эффективной является строго количественная объективная оценка микроструктуры геометрическими параметрами ее действительного строения.данном случае объективную количественную оценку можно получить исследуя ряд изображений микроструктуры на предмет количественного содержания фазы карбида кремниякаждом из них. статистическая ошибка не превышает что позволяет принять значения содержания карбида кремния полученные данным способом как истинные значения содержания исследуемой фазы на изображении. разброс значений содержания карбида кремниязависимости от номера изображения мал около что позволяет сделать вывод о хорошей равномерности распределения армирующей фазы по телу матрицы.среднем содержание карбида кремния на четырех изображениях составляет . появившиеся позднее линейный метод а. розиваля г. и точечный метод а. а. глаголева г. более удобные и производительные чем планиметрический. остановимся на методе а. а. глаголева. основа точечного метода заключаетсятом что анализируемую структуру покрывают множеством точек и подсчитывают их число попавшее на каждую из фаз или структурных составляющихотдельности. площади сечений фаз на шлифе пропорциональны числу точек попавших на них и следовательносоответствии с принципом кавальериакера тем же числам пропорциональны и объемные доли фазсплаве. точки можно располагать на площади шлифаопределенном порядке или случайно. однако как показывает практика при упорядоченном расположении точек достигается более высокая точность определения при одинаковом общем числе точек. точность линейного метода обусловлена числом точек на изображении объемной долей структурной составляющей ее дисперсностью и характером структуры. при расчете минимально необходимого числа измерений обеспечивающего требуемую точность анализа используют следующую формулу для достижения высокой точности определения относительного объемного содержания фазы требуется нанесение очень частой сетки на изображение так чтонекоторых случаях провести измерения обеспечивающие заданную точность невозможно с физической точки зрения.случае среднего содержания фазы карбида кремния доверительной вероятности р и ошибки требуется нанести и проанализировать точек что вполне осуществимо с практической точки зрения. для реализации метода глаголева на исследуемые изображения  наносилась сетка с шагом мм что обеспечивает птствие точек на изображении. результаты расчета содержания карбида кремния по методу глаголева и сопоставление полученных результатов с методом далесса представленытабл. .среднем метод глаголева продемонстрировал содержание карбида кремния меньше на сравнении с результатами полученными по методу делесса и принятыми за эталонные. разброс значений содержания карбида кремния мал и также составляет около что позволяет повторить вывод о хорошей равномерности распределения армирующей фазы по телу матрицы. еще большей удобностью и эффективностью по сравнению с методом глаголева обладают современные методы количественного анализа изображений микроструктур с использованием специализированных материаловедческих программ. их принцип действия основан на выделении исследуемой фазы монохромным цветом за счет перепада яркости на границе раздела. дальнейшее определение площади закрашенной отдельным цветом является для компьютера тривиальной задачей. основная проблема состоиттом чтобы задать такой алгоритм который бы распознавал именно необходимую исследователю фазу минуя все прочиетакже царапины и прочие области имеющие перепад яркости схожий с перепадом на границе фонисследуемая фаза.определенных случаях этого удается добиться. известно множество мощных платных специализированных продуктовтом числе разработанныхроссии таких как г. екатеринбург тиксомет г. санктпетербург видеотест г. санктпетербург успешно справляющихся помимо фазового анализа с широким спектром прочих материаловедческих задач. однако для рядового исследователя подобные продукты зачастую могут быть недоступны.этом случае можно воспользоваться существующим бесплатным программным обеспечением менее эффективно справляющимся с задачей отделения исследуемых фаз от фона и шума и зачастую специализированных для работы с биологическими объектами . наилучшего результата при использовании компьютерных программ для количественного анализа структур можно добиться разрабатывая алгоритм под конкретную группу материалов учитывая их индивидуальные особенности.случае км ак работу программ затрудняет эвтектическая фазаобилии птствующая на фотографиях микрошлифов и по перепаду яркости не отличимая от частиц карбида кремния. существующее программное обеспечение особенно бесплатноеосновном не способно отделить эвтектику от армирующего компонента или малоэффективнорешении данной задачи.связи с этим использовалась авторская программа студента кафедры материаловедение мгту им. н. э. баумана заводова адриана валентиновича специально разработанная для количественного анализа структур и снабженная дополнительны модулем для работы с дискретноармированными км системы устраняющим проблему нежелательного выделения эвтектики. работа программы продемонстрирована на  результаты анализа данным методом табл. . заложенныйпрограмму алгоритм достаточно универсален и не ограничивается анализом алюмоматричных композитов армированных частицами карбида кремния. программа подходит для работы с широким спектром материалов благодаря возможности индивидуальной подстройки параметров под определенный тип структур.среднем программный метод продемонстрировал содержание карбида кремния выше на сравнении с результатами полученными по методу делесса и принятыми за эталонные. разброс значений мал и также как ипредыдущих случаях составляет . все рассмотренные ранее методы не исключая компьютеризированного связаны с неизбежной необходимостью визуальной оценки изображений наблюдателем и вносимой изза этого ошибки. использование косвенных методов оценки равномерности распределения наполнителя по сечению исследуемого материала не связанных с обработкой изображений структур позволяет избежать внесения погрешности подобной природы.случае с дисперсноупрочненными материалами равномерность распределения твердости может косвенно характеризовать равномерность распределения армирующего компонентаматрице. поэтомуданной работекачестве индикатора равномерности распределения армирующей фазыматричном сплаве кроме металлографического анализа предложено рассматривать распределение микротвердости по сечению образцов. замеры твердости осуществлялись на твердомере фирмы по методу замера микротвердости гост . на образцах проводилась серия из измерений с постоянной силой вдавливания индентора гс н. точки для замера твердости располагались прямолинейно от края образцацентр с шагом мм таким образом охватывая половину длины сечения образца. график распределения твердостизависимости от точки расстояния от края образца и фотографии окрестностей точек замера показаны на  . и фотографии окрестностей точек замера. на графике выделяются два ярких всплеска соответствующих точкам и . на фотографиях окрестностей данных точек отчетливо видно чтообоих случаях индентор проникал непосредственночастицу карбида кремния с чем и связано резкое возрастание твердости поэтому точки и из рассмотрения можно исключить.остальной области колебания значений твердости не превышают единиц что позволяет сделать вывод о хорошей равномерности распределения армирующей фазыисследуемой области.разработка основ современного подхода при решении задач частотной отстройки конструктивных элементовтурбулентном потоке среды при проектировании теплообменных аппаратов различного назначения для предотвращения интенсивных вибраций и поломок конструктивных элементов труб перегородок экранов др. необходимо обеспечить несовпадение определенное несоответствие собственных частот колебаний элементов конструкции и частот возбужденияпотоке путем изменения жесткости и демпфирования конструкциитакже гидродинамических характеик тракта аппарата . при возбуждении вихревым отрывом характерная частота отрыва вихрей близка к собственной частоте колебаний труб пучка и сопровождается их резонансным возбуждением. довольно хорошо изучено явление вихревого отрыва при обтекании одиночной трубы кругового цилиндра которое проявляетсяобразовании вихревой дорожки и как следствиепоявлении выраженной периодической компоненты гидродинамической силы. для пучков труб аналогичное явление значительно менее изучено. регулярные вихревые образования типа вихревой дорожкипучках не наблюдаются но спектральная плотность пульсации скорости может иметь характерный пик который связан с периодическим вихревым отрывом. из экспериментов известно что характерная частота отрыва вихрей и гидродинамической силы определяется числом струхаля где внешний радиус поперечного сечения трубки характерная частота соответствующая пикуспектре пульсации скорости средняя скорость потока между трубами. таким образом можно выделить основные механизмы гидродинамического возбуждения вибрации пучка это турбулентное возбуждение механизм которого действует практически при любых параметрах пучка и потока и редко приводит к интенсивным вибрациям гидроупругое возбуждение проявление которого недопустимо с точки зрения вибронадежности пучка и вихревое возбуждение труб пучка. именно механизм возбуждения периодическим вихревым отрывом проявляющийсяузком диапазоне скоростей потока рассматриваетсяданной работе.работе используется модернизированный метод дискретных вихрей  . он позволяет оперативно решать широкий круг задач связанных с обтеканием жестких и упругих тел различной конфигурации для заданного диапазона чисел рейнольдса. данный метод был апробирован известными данными физических экспериментальных исследований.рамках этого метода проводится вычисление гидродинамических сил действующих на подвижные элементы сложных инженерных сооружений мосты переходы трубные конструкции и т.д. также расчет автоколебаний элементов этих сооружений . спектром колебательного процесса называется функция описывающая распределение амплитуд по различным частотам. найдем спектр функции описывающей гидродинамическую силу действующую на трубку при срывном обтекании ряда труб потоком жидкости. спектр показывает какого рода колебания преобладаютданном процессе какова его внутренняя структура. для этого представим функцию описывающую гидродинамическую подъемную силу действующую на трубкувиде комплексного ряда фурье изменение подъёмной силы во времени для выбранной трубы подсчитанное методом дискретных вихрей б. наиболее подробные экспериментальные исследования закономерностей отрыва вихрейпучках трубок были проведены . здесь приведены экспериментальные данные для значений безразмерной частоты отрыва вихрей пучкезависимости от относительного шага и расположения трубпучке. согласно этим данным числа струхаля подсчитанные по средней скорости жидкости между трубками могут быть и больше и меньше чем при обтекании одиночной трубки. на  приведены экспериментальные зависимости для коридорных пучков при точки и для разных . полученные характеики гидродинамических сил при расчете вихревыми методами удовлетворительно согласуются с экспериментальными данными. таким образом имеющийся опыт численного моделирования плоских отрывных течений позволяет принять вихревые методы за основу при разработке алгоритма расчета нестационарных гидродинамических сил при обтекании системы круговых профилей моделирующих поперечное сечение пучка. изучение закономерностей накопления поврежденийусловиях малоциклового нагружения и переменных параметров цикла необходимость исследованийобласти усталости материалов обусловлена разрушением элементов конструкций длительно функционирующих при нестационарных как правило циклических режимах нагружения. поэтомунастоящее время актуальны задачи прогнозирования долговечности конструкционных сталей авиационного назначения. цель работы заключаетсяизучении возможностей прогнозирования ресурсаусловиях малоцикловой усталости и переменных параметров цикла комбинация которых описывает сложный характер изменения напряженногодеформированного состояния во времени деталей авиационного двигателя на основе линейных и нелинейных моделей накопления повреждений. проведены испытания на малоцикловую усталость цилиндрических образцов из алюминия дт по разным формам нагружения. выбиралось несколько блоков программного нагружения которые состояли из разных циклов простой формы. на нке приведены формы циклов блочного малоциклового нагружения которые были выбраны при комбинации форм циклов с постоянными параметрами.процессе испытания считалось общее количество блоков циклического деформирования до разрушения. циклическое деформирование сопровождается образованиемкоординатах напряжениедеформация петли гистерезиса характеризующей работу упругопластического деформирования за полный цикл нагружения. на нке приведены характерные зависимости нормального напряжения от осевой деформации по разным формам цикла зафиксированныеначалесередине иконце перед разрушением испытания.таблице приведены результаты испытаний при малоцикловом нагружении при переменных параметрах цикла по блочным схемам.результате получены экспериментальные данные малоцикловой усталости со сложными параметрами цикла сплава алюминия дт проведен анализ закономерностей процессов накопления повреждений на основе модели линейного суммирования повреждений . для оценки степени поврежденности материала при малоцикловой усталостиусловиях действия переменных амплитуд одноосного или двухосного циклического нагружения используются различные модели накопления повржедений. так как предварительный анализ линейной суммированиии повреждений дает существенное отклонение результатов прогнозирования от результатов экспериментальный исследований то целесообразным является использование нелинейных моделей накопления повреждений. первой нелинейной гипотезой накопления повреждений является гипотеза предложенная марко и старки . вычисление суммарной поврежденности осуществляется с учетом повреждений накопленных на предыдущих этапах рассмативается возможность применения данной модели для процесса накопления повреждений с переменными параметрами цикла. схема подсчета накпления повреждения сложной формы представлена на нке где каджая кривая на нке показывает изменение степени поврежденности от числа наработки для каждой формы простого цикла. таким образом два цикла простой формы описывают процесс повреждения за один цикл сложной формы. для разных амплитуд были подобраны значения коэффициентов которые позволяют прогнозировать долговечность материала при сложной мобразной форме нагружения. на основе данной модели осуществляется прогнозирование циклической долговечности для блочного циклического нагружения.композитные виброизолирующие соединительные муфты с высокими диссипативными свойствами выбор полимерных композиционных материалов пкмкачестве основных материалов для изготовления виброизолирующих соединительных муфт всм обусловлен их достаточно малой жесткостьютакже возможностью варьирования деформативными свойствами за счет изменения структуры армирования и применения различных армирующих материалов. отмеченные особенности пкм позволяют создавать конструкции муфт удовлетворяющие основному предъявляемому к ним требованию вытекающему из функционального назначения максимальной деформативности во всех направлениях при обеспечении передачи заданного номинального крутящего момента. использование полимерных композиционных материаловконструкции упругой соединительной муфты открывает большие возможности для повышения ее вибропоглощающих свойств поскольку по сравнению с металлами они обладают существенно более высокими демпфирующими свойствами до десятичных порядков. поэтомуотличие от металлических конструкций демпфированиекомпозитных конструкциях рассматривается не как полезный вторичный эффекткак один из основных параметров проектирования. приоритет создания упругих муфт из пкм принадлежит фирме . получившей первый патент на такую конструкцию . начиная с .интересах отечественного судостроения фгуп крыловский государственный научный центр также выполняет работы по созданию аналогичных изделий . к недостаткам существующих композитных конструкций всм относятсяпервую очередь низкие вибропоглощающие характеики. максимальное значение коэффициента механических потерь не превышает величины . поэтому особую актуальность приобретает задача создания новых конструкций упругих муфт из пкм отличающихся более высокими диссипативными характеиками. предлагаются два варианта таких конструкций отличающихся способом реализации демпфирования разработаны алгоритмы расчета упругодиссипативных характеик и несущей способности композитных муфт сложность топологии которых предопределяет использование метода конечных элементов численно реализованногопрограммном комплексе . жесткостные характеики упругой виброизолирующей соединительной муфты из пкм при осевом и поперечном смещениях изгибе и кручении определяются из рассмотрения ее статического равновесия. максимально допускаемые взаимные смещения мембран определяются для каждой комбинации воздействия номинального крутящего момента и взаимных смещений мембранразличных направлениях с последующей проверкой полученных напряжений на удовлетворение критерию прочности. описание диссипативных свойств всм являющихся одним из важнейших показателей ее эффективности выполняется на основе модели комплексных модулей описывающей затухающие гармонические колебаниятом числе и анизотропного линейного вязкоупругого тела. следует особо отметить что использование комплексных модулей подразумевают необходимость выполнения вычисленийкомплексной области. то есть поля перемещений деформаций и напряжений становятся комплексными что вызывает на первый взгляд непреодолимые затруднения для использования любого ныне существующего коммерческого программного комплекса например возможности которого ограничиваются вычислениями тольковещественной области. более того при использовании этого комплекса для расчета амплитудночастотных характеик конструкций необходимо задать величины коэффициента механических потерь для каждой моды колебаний. последнее требование достаточно легко выполнимо толькослучае привлечения гипотезы пропорционального демпфирования которая не выполняется для анизотропных материалов. для преодоления отмеченных затруднений предложен приближенный двухэтапный метод определения величин виброизолирующей муфты из пкм позволяющий воспользоваться вычислительными возможностями коммерческих программных комплексов . на первом этапе определяются упругодиссипативные характеики силовых элементов всм путем решения двух вещественных задач на собственные значения. на втором этапе определяются значения всех форм колебаний упругой виброизолирующей муфты. для этого строится амплитудночастотная характеика муфты по которой вычисляются значения коэффициентов механических потерьвиде номер моды колебаний . достоверность используемых алгоритмов расчета напряженнодеформированного состояния прочности и диссипативножесткостных характеик всм подтверждается хорошим соответствием соответствующих расчетных и экспериментальных величин . на основе разработанных алгоритмов проведены численные исследования влияния эксплуатационных и технологических факторовтакже комбинированного приложения нагрузки на упругодиссипативные характеики и прочность сборной композитной всм. среди множества эксплуатационных факторов основное внимание уделено рассмотрению влияния температуры на величины собственных частот колебаний всм и соответствующих этим частотам коэффициентов механических потерь поскольку известно что упругодиссипативные характеики любого полимера являются функциями температуры и частоты колебаний т.е. . учитывая что температура стеклования полимера среднего вибропоглощающего слоя трехслойных мембран существенно ниже температуры стеклования несущего и прикрывающего слоев можно заключить что именно материал среднего слоя и будет оказывать наибольшее влияние на изменение спектра собственных частот и величины коэффициентов механических потерь всм по мере повышения температуры эксплуатации. исследование этого влияния на параметры динамического отклика конструкции выполнялось путем варьирования вещественных частей комплексного модуля упругости и комплексного модуля сдвига материала вибропоглощающего слоя при фиксированном значении коэффициента механических потерь. подобный подход моделирует ряд материалов различающихся между собой только температурой стеклования. упругие и диссипативные характеики материалов несущего и прикрывающего слоев остаются неизменны. результаты численных экспериментов позволили установить существование области рационального отношения изгибных жесткостей жестких и мягкого слоев мембран обеспечивающей достижение максимального уровня рассеяния энергии. влияние технологических факторов неточности воспроизведения геометрии среднего слоя на упругодиссипативные характеики сборной всм моделировалось путем варьирования толщины слоя вибропоглощающего полимера по объему среднего слоя трехслойной мембраны. рассматривались два типа отклонений от проектной геометрии равномерное изменение толщины слоя вибропоглощающего полимера по всей поверхности мембраны и перекос кромок жестких слоев мембраны возникающиепроцессе изготовления. показано чтослучае равномерного изменениядиапазоне изменения жесткостей всм при кручении и продольном деформировании относительно исходной геометрии составляют величины и . коэффициенты механических потерь при крутильных и продольных колебаниях изменяются и раз соответственно. при перекосе кромок жестких слоев мембрандиапазоне углов изменения значений и достигают величин при одновременном изменении коэффициентов механических потерь по отношению к проектному варианту конструкции и . влияние комбинированного приложения нагрузки на напряженнодеформированное состояние и прочность сборной всм исследовалось путем численного решения следующих задач об одновременном нагружении конструкции крутящим и изгибающим моментамитакже осевым усилием крутящим моментом поперечным и осевым усилиями крутящим и изгибающим моментами и поперечным усилием . полученные результаты приведены на нке . анализ результатов представленных на нке а позволяет указать на существование смены механизмов разрушения всм нагруженных осевым усилиемтакже крутящим и изгибающим моментами. о этой смене механизмов разрушения свидетельствуют разрывы второго рода на кривых помеченные точками . при нагружении всм крутящим моментом поперечным и осевым усилиямитакже крутящим и изгибающим моментами и поперечным усилием зависимости нок б и нок в представляют собой гладкие функции т.е. скачкообразной смены механизмов разрушения не происходит.надежность технологической системыусловиях влияния эффекта самоаффинности московский государственный университет путей сообщения миит под надежностью технологического процесса понимается устойчивыйдопустимом интервале изменяемых основных показателей качества ход процессатечение заданного времени с обеспечением основных его характеикдопустимом диапазоне их изменений. естественно чтосвязи с разнообразием технологических процессов критериями их надежности будут являться различные характеики. надежность реализации процессов кроме надежности работы оборудованиякотором они протекают очень сильно зависит от надежности управления ими от поддержанияоптимальных режимах определяющих параметров процессов особеннотех случаях когда диапазон устойчивого осуществления процесса достаточно узок и не может быть реализован методами ручного регулирования. именно надежность технологического процесса влияет на надежность всей производственной системы. технологическая система представляет собой совокупность элементов аппаратов машин и вспомогательных устройств объединенных внутренними связями и функционирующими как единое целое. связь между элементами осуществляют материальные энергетические и информационные потоки. важным вопросом является обеспечение стабильности данных потоков. проведем анализ реального информационного потока технологической системы с целью выявления свойства самоаффинности и его влияния на надежность системы. данные об информационном потоке были собраны с помощью базы данных реального сервера обрабатывались с помощью программы после чего подвергались вейвлетпреобразованию с использованием программы . на  изображена реализация информационного потока во времени. вейвлетный анализ основан на вейвлетпреобразовании которое определяется как свёртка исследуемой функции с функцией специального вида называемой анализирующим вейвлетом. термин вейвлет означающийдословном переводе с английского маленькая волна появилсях г.г.работах ж.морле и а.гроссмана связанных с анализом сейсмических данных. после окончания процедуры мы получаем массив коэффициентов вычисленных на всём протяжении для всех значений анализируемого сигнала для разных параметров масштаба . образуется трёхмерное графическое представление картины коэффициентов напоминающее вид гоой местности где на горизонтальной плоскости отложены параметры сдвига и масштаба по вертикальной оси значения коэффициентов  . распределение значений коэффициентов пространстве несёт информацию об эволюции относительного вклада структур разного масштаба во времени и называется спектром коэффициентов вейвлетпреобразования масштабновременным спектром или вейвлетспектром. количественная оценка самоподобных свойствисследуемом потоке выполняется на основе анализа скелета максимумов вейвлетпреобразования. скелет максимумов это линии образованные множеством точек на плоскости которых находятся локальные пики максимумы вейвлетпреобразования. появлением локальных максимумов вейвлетпреобразование обычно реагирует на любые негладкости особые точки сингулярности анализируемого сигнала которых как правило много на мелких масштабах. поэтому на мелких масштабах скелет максимумов сгущается. с увеличением масштаба мелкие негладкости сигнала сглаживаются исчезают. вместе с ними исчезают и точки максимумов вейвлетпреобразованиялинии образующие скелет максимумов могут исчезать сливаться с другими линиями или продолжать растиобласть ещё более крупных масштабов. скелет максимумов исследуемого потока показан на  . предварительно подсчитывается число линий локальных максимумов на скелете максимумов для соответствующей шкалы масштаба а. далее строится график этих зависимостейлогарифмических координатах. близость эмпирических точек к прямой линии количественно характеризует наличие самоподобных свойств у исследуемого потока. одной из особенностей самоподобных процессов является медленное убывание автокорреляционной функции х при увеличении степени агрегированияотличие от несамоподобных процессов. вид зависимости дисперсии агрегированного процесса от степени агрегирования также является особенностью самоподобных процессов. при этом дисперсия самоподобного агрегированного процесса удовлетворяет выражениюто же время как для несамоподобных процессов из приведенных соотношений видно что дисперсия несамоподобного процесса при увеличении уровня агрегирования убывает значительно быстрей чем дисперсия самоподобного процесса. качественно данная особенность выражаетсятом что самоподобный трафик при достаточно больших значениях уровня агрегирования выглядит менее сглаженным чем несамоподобный и может иметь ярко выраженные всплески проявляющиесяпотерях передаваемой информации.к вопросу об энергопотреблении вибрационных технологических машинсовременной промышленности широко используются вибрационные технологические машины с дебалансными вибровозбудителями виброконвейеры виброгрохоты вибрационные дробилки и т.д. работающие на зарезонансном режиме . одним из путей повышения энергоэффективности вибрационных машин является использование резонансного режима колебаний их рабочего органа при котором рабочий орган колеблется на частоте близкой к собственной. представляется очевидным что для осуществления резонансных режимов колебаний по сравнению с зарезонансным режимом необходимы меньшие возмущающие усилия. целью настоящей работы является сравнительный анализ энергозатрат при работе вибрационной машины на резонансном и зарезонансном режимах колебаний рабочего органа. вибровозбудитель установлен непосредственно на рабочем органе которой совершает однонаправленные колебания вдоль горизонтальной оси о. угол поворота дебаланса отсчитывается от положительного направления оси о по ходу часовой стрелки. рабочий орган массой прикреплен к основанию с помощью пружины с линейными характеиками жесткости и демпфирования равным . от соответствующего критического значения. масса вибровозбудителя приведена к массе рабочего органа. предполагается что обе машины должны реализовывать один и тот же рабочий режим с частотой и амплитудой а. для настройки частоты вращения ротора на рабочий режим используется частотный преобразователь позволяющий изменять частоту и амплитуду напряжения сети переменного тока.дальнейшем все параметры относящиеся к зарезонансной машине будут содержать индекс к резонансной машине индекс параметры систем на рабочем режиме будут содержать индекс . движение колебательной системы  с ограниченным возбуждением описывается следующими нелинейными уравнениями на рабочем режиме колебания системы считаются установившимися и система записываетсявиде при выбранном законе частотного регулировании уменьшение частоты питания относительно частоты питания сети приводит к параллельному смещению паспортной моментной характеики двигателя вдоль оси . это смещение учитываетсяформуле клоссавиде параметра где частота холостого хода рабочей характеики для адекватного сравнения энергетических показателей обоих режимов были определены значения дисбалансов обеспечивающие настройку на единый рабочий режим минимально необходимые мощности электродвигателей их моментные характеики до и после частотного регулирования потребляемая мощность на рабочем режиме с учетом закона частотного регулирования. при подборе электродвигателей для резонансной и зарезонансной вибромашин использовались различные подходы. кроме общих требований обеспечение требуемого рабочего режима колебаний и формы исходной рабочей характеики учитывались требования пщие только резонансной и только зарезонансной вибромашине.качестве такого условия для зарезонансной вибромашины было принято наличие запаса мощности для быстрого прохождение резонанса от минимально необходимой мощностидля резонансной вибромашины равенство мощностей на валу электродвигателя на рабочем режиме номинальной. сравнение энергопотребления резонансной и зарезонансной вибромашин. изложенный алгоритм был реализованпрограммном комплексе при следующих значениях параметров системы кг гц . м . м радс . .. качестве поверочного расчета было проведено численное решения системы при полученных значениях параметров вибровозбудителя. полученные значения и амплитуда колебаний при прохождении резонанса а. мм оказались больше заданной рабочей амплитуды раза что соответствует данным приведенным. при этом выход системы на рабочий режим происходит менее чем за с. согласно полученным механическим характеикам двигателя номинальная мощность двигателя требуемого для реализации рабочего режима для принятых значений равна . квт.соответствии с рядом мощностей асинхронных электродвигателей этом случае рекомендуется использовать электродвигатель с номинальной мощностью квт. отметим что на рабочем режиме мощность на валу электродвигателя составляет всего .квт т.е. электропривод зарезонансной вибромашины недогружен более чем раз что приводит к низкому значению кпд . и косинуса нагрузки .. таким образом согласно потребляемая электрическая мощность вибромашины составила . квт. согласно полученным механическим характеикам двигателя номинальная мощность двигателя требуемого для реализации рабочего режима равна .квт и округляется до . квт. кпд двигателя резонансной машины .косинус нагрузки .. тогда согласно потребляемая электрическая мощность вибромашины . квт что. раза меньше расчетной потребляемой электрической мощности зарезонансной вибромашины. московский авиационный институт национальный исследовательский университет маинастоящее время активно развивается метод микродугового оксидирования мдо для формирования защитных покрытий на металлах и сплавах вентильной группы оксидная естественная пленка которых обладает полупроводниковыми свойствами позволяющий повысить износостойкость обрабатываемой поверхности . метод ведет свое развитие от традиционного анодирования широко распространенногомашиностроении для получения коррозионностойких диэлектрических декоративных и др. функциональных покрытий. преимущества метода мдо по сравнению с анодированием заключаетсявозможности формирования композиционных керамических покрытий обладающих каллической структурой высоким сопротивлениям к различным видам изнашиваниятакже повышенной коррозионной и диэлектрической стойкостью . условия эксперимента и методы исследования. исследование изнашивания мдо покрытий проводилась с использованием спроектированноймаи машине трения а при возвратнопоступательном скольжении образцовконтакте сфераплоскость б где сферой служил алмаз технический марки ои ммплоскостью образец из сплавас мдо покрытием. мдо покрытие было сформировано с использованием конденсаторного гц источника питанияаноднокатодном режиме с суммарной плотностью тока пропускаемой через образец адм соотношением анодной и катодной составляющей тока к время процесса ограничивалось достижением значения количества электричества клдм температура электролита ос.качестве электролита использовался водный раствор добавкой различных растворимых веществконцентрации с гл с гл с гл. исследование пятен износа проводилось измерением профиля повреждения с помощью профилометра япония и расчетом объемного износа по специально разработанной методике кроме того проводился визуальный осмотр пятен на стереомикроскопе мбс и изучение зависимости тр петель износа. по результатам проведенных экспериментов был измерен объемный износ покрытиякаждом эксперименте и исследован характер разрушения покрытия что позволило определить типы повреждения характерные для различных режимов трения и определить границы этих областей . такрежиме фреттинга основным механизмом разрушения мдо покрытия является микроабразивный износ. он вызывает выглаживание поверхноститакже образование царапинпятне контакта направленных вдоль движения контртела.режиме частичного проскальзывания когда центральная часть контакта находитсянеподвижном состояниискольжение осуществляется по его периферии повреждение покрытия происходит только за счет деформации. все эти типы повреждений характеризуют умеренный износ покрытия. с увеличением нормальной нагрузки повышаются тангенциальные напряженияпокрытии чтоконечном итоге вызывает его растрескивание сначала по границе между основным твердым и технологическим поым слоем что характеризует интенсивный режим изнашиваниязатем и до подложки с отслоением крупных частиц покрытия экстремальный режим изнашивания. таким образом нормальная работа защитного покрытия полученного методом мдо возможна толькорежиме умеренного изнашивания т.е.условиях микроабразивного разрушения. для дальнейшего исследования трибологических свойств мдо покрытия был применен энергетический подход заключающийсяанализе петель износа тр . этот анализ заключаетсярасчете затрачиваемой энергиипроцессе трения при возвратнопоступательном скольжении определении режима изнашивания по виду петли износа и расчету ресурса покрытия. изучение формы петель износа показало чтоумеренном режиме изнашивания микроабразивный механизм разрушения форма петель имеет вид параллелограмма и достаточно равномернатечение всего процесса циклов . это условие позволило рассчитать энергетический коэффициент объемного износа равныйусловиях проводимого эксперимента для области умеренного изнашивания коэффициент ммдж  а. расчет этого коэффициента позволяет оценивать ресурс покрытия цикловзависимости от рассеиваемой энергииконтакте за цикл трения при условии учета износа контртела и его геометрических размеров б при переходеэкстремальный режим изнашивания растрескивание покрытия до подложки вид петель износа резко изменяется . таккрайних точках появляются резкие забросы значения силы трения уже с первых циклов что говорит о высокой скорости изнашивания покрытия и роста сдвиговой составляющей разрушения покрытия чтоконечном итоге приводит к образованию трещин. значение критической энергии достаточной для переходаэкстремальный режим изнашивания находится эмпирически путем построения графика полной энергии и обозначению вида разрушения покрытия для каждого образца на графике . это равенство является гиперболической функцией заданнойнеявном виде по которому легко определить границу переходаэкстремальное изнашивание . как видно построенная таким образом кривая хорошо совпадает с экспериментальными данными.воронежский государственный технический университет научный центр по фундаментальным исследованиямобласти естественных и строительных наук помимо двумерных конфигураций вышеописанных структур с повторно входящими ячейками возможна их трехмерная реализация.первом случае необходимо перпендикулярно совместить шестиугольную ячейкуточках сгиба вогнутых вершин с аналогичной ячейкой во втором случае требуется подобное совмещение. известны конфигурации ауксетиков на базе вращающихся блоков реализация которых возможнадвумерном и трехмерном пространстве. тривиальный пример структура вращающихсяплоскости связанных квадратов коэффициент пуассона которой практически равен . вместо квадратов могут использоваться прямоугольники ромбы или треугольники. трехмерная реализация механизма такого типа осуществлена на базе вращающихся тетраэдров. следующий тип механизма называется киральным и базируется на вращающихся узлах которыедвумерной реализации чаще имеют форму круга с тангенциально пединенными стержнями. при растяжениисжатииузлах происходит вращение что приводит к ауксетическому поведению структуры коэффициент пуассона которой приблизительно равен . трехмерная реализация механизма данного типа состоит из кубических узлов и деформируемых ребер при увеличении числа ячеек коэффициент пуассона уменьшается от положительного значения к отрицательномусама структура склонна к размерным эффектам. помимо автономного использования ауксетики могут выступатькачестве армирующего компонента матриц. применяя ауксетические волокнароли наполнителякомпозите усиливается межфазная адгезия при растягивающих нагрузках. используя ауксетическую прослойкусэндвичпанелях можно повысить сопротивление вдавливанию и сдвигу вибропоглощение и ударную вязкость при сниженной массе. исключительно двумерная реализация относится к ауксетикам из перфорированных листов с упорядоченными или случайно ориентированными надрезамитакже к сеткам из ячеек с недостающими ребрами.первом случае наиболее известна структура с перпендикулярно расположенными надрезами которая имитирует механизм вращающихся квадратов. вместо перпендикулярных надрезов допустима перфорацияформе ромбов или трехлучевых звезд вращающиеся треугольники. листы со случайно ориентированными разрезами также демонстрируют ауксетическое поведение. модель ячейки с недостающими ребрами можно получить путем перпендикулярного скрепления середин двух одинаковых стержней с добавлением к их краям дополнительных стержней под прямым углом формируя незаконченный квадрат. такая двумерная модель эффективно описывает поведение ауксетического пенополиуретана. исключительно трехмерная реализация характерна для пены с открытыми порами модели мятого листа запутанной проволоки и структуры из ячеек миураори. микроструктура вспененного политетрафторэтилена из анизотропных дископодобных частицфибриллярной сетке достигает чрезвычайно низких значений отрицательного коэффициента пуассона вплоть до . модели смятых листов проявляют ауксетическое поведение вследствие механизма разминки что также характерно для листов графена. коэффициент пуассона моделей запутанной проволоки медленно уменьшается при растяжении и задерживаетсяобласти нуляпри сжатии величина коэффициента положительная. структура из ячеек миураори формируется посредством зигзагообразных сгибов листа которые регулируютсязависимости от требуемого ауксетического эффекта . классификация ауксетиков по способу получения представлена на  . ввиду отрицательного коэффициента пуассона ауксетические материалы обладают полезным набором механических свойств табл. большинство которых превосходят аналогичные свойства неауксетических материаловнекоторые являются уникальными. ауксетики имеют широкое практическое применение основные приложения приведенытабл. .моделирование эволюции мезодефектов формирующихся при пластической деформации хрупких материалов целью работы является исследование эволюции дефектной структуры образующейся на границах истыках зеренходе пластической деформации материаловкоторых отсутствую процессы аккомодационной дислокационной перестройки. понятие мезодефектов и описание процедуры моделирования.качестве объекта моделирования рассматривался поликалл железо состоящий из кубических зерен с размером микрометров штук и равномерным распределением ориентировокпространстве. из всего количества плоскостей скольженияоцк решетке рассматривались только плоскости семейства штук. граничные условия задавались следующим образом зерна помещалисьматрицу которая деформируется однородно с заданной скоростью. деформация осуществлялась по схеме одноосного растяжения с нагрузкой мпа. блоксхема итерационной процедуры расчета представлена на нке . рассмотрим более подробно метод расчета на ом шаге.началекаждом зерне рассчитывались средние по объему внутренние напряжения от мезодефектов накопившихся на границах зеренпроцессе моделирования такое усреднение можно обосновать тем чтомодели не происходит дислокационной перестройки следовательнопервом приближении можно считать что каждое зерно деформируется однородно за счет некоторого эффективного среднего напряжения. далеекаждом зерне суммарные внешние внутренние напряжения проектировались на каждую из плоскостей скольжения семейства для расчета сдвиговкаждой плоскости скольжения использовалось квазивязкое приближение и предположение о том что внутри зерна не происходит эволюции плотности дислокационной субструктуры. при этих предположениях можно считать что сдвиги будут пропорциональны сдвиговым напряжениям для качественного объяснения увеличения интенсивности накопления мезодефектов после полученное при моделировании рассмотрим три соседних зерна. зерна вследствие разной ориентации имеют различную скорость пластической деформации причем без нарушения общности допустим что . так какрассматриваемой модели предполагается что каждое зерно деформируется однородно по всему объему то зерно как целое начинает подстраиваться под деформацию зерна . однакото же время зерно как целое подстраивается под деформацию зерна . другими словами внутренние поля напряжений от мезодефектов которые возникают на границе между первым и вторым зернами замедляют скорость пластической деформации зерна поля от мезодефектов возникающие между вторым и третьим зернами наоборот увеличивают ее. при небольших пластических деформациях внутренние напряжение малы и протекание пластической деформации определяется внешним деформирующим напряжением. однакокакойто момент внутренние поля от мезодефектов становятся сравнимы с внешнимирезультате нарушается процесс самосогласованного накопления мезодефектов и наблюдается увеличение интенсивности накопление мезодефектов. при этом так как внутренние поля напряжений не релаксируют с помощью аккомодационной пластической деформации единственным механизмом релаксации будет процесс образование микротрещин и как следствие дальнейшее разрушение материала.данном случае исходя из средней мощности мезодефектов оно будет происходить уже при что хорошо согласуется с экспериментальными данными.расчет теплонапряженного состояния диска с использованием свободного программного обеспечения московский государственный технический университет им. н.э. баумана для расчетов теплонапряженного состояния элементов конструкций во всем мире давно и успешно используется метод конечных элементов мкэ. существует большое количество как коммерческих программных конечноэлементных комплексов . так и свободного программного обеспечения и т.д..данной работе представлено построение поля температуры и напряженийдиске с использованием комплекса акроним от решение задач прочности и термомеханики для научных целей и обучения . формулировка связанной стационарной термомеханической задачиобласти соответствующей однородному телу из изотропного материала имеет вид краевые условия для такой задачи имеют видкачестве характеик материала из которого изготовлен диск были приняты следующие значения . согласно табл. задаются соответствующие значения температуры и модуля юнга. зависимость изображена на  . поставленная задача является осесимметричной поэтому может быть рассмотрена как двумерная. данному случаю соответствует тип моделирования какслучае задачи теплопроводности так и во время расчета теплонапряженного состояния . моделирование проводитсямодуле три этапа расчет температурного полядиске проецирование поля температур и расчет теплонапряженного состояния диска.расчете были использованы шестиузловые квадратичные конечные элементы . помимо тепловых нагрузок на диск действуют и силовые инерционные вращение вокруг оси с угловой скоростью где число оборотов дискаминутурасчетах обминтакже растягивающие напряжения равные . моделирование задачи по определению напряженнодеформированного состояния начинается со считывания сетки построенной ранее для этого необходимо подключить второй этап и считать сетку командой . на вкладке определить задачу механики . далее осуществляется проецирование поля температур. данная опция требует задания следующих параметров созданный на первом этапе концепт результата модельноситель проецируемого поля температур модель на которую производится проецирование. непосредственно задача механики решается на третьем этапе моделирования. с помощью константных функций задаются характеики материала и граничные условия определяется зависимость модуля юнга от температуры.определение материала добавляется концепт результата проецирования поля температур . учет граничных условий происходит с помощью функции . командой задаются инерционные граничные условия. к правой грани приложено давление . функцией отвечающей за количество степеней свободы фиксируются перемещения нижней грани вдоль оси . помощью функции учитывая ранее созданные концепты материала и граничных условий определяется тип анализа. температурные напряженияузлах сетки вычисляются с помощью функции .анализ технологического процесса изготовления диска боронысуществующих условиях импортозамещения остро встал вопрос о налаживании производства комплектующих для сельскохозяйственной техники на заводах россии. проанализировав существующие технологии производства режущих дисков можно прийти к выводу что основные этапы будут включатьсебя раскрой материала формообразование и закалку. рассмотрим существующие технологии на примере детали диск бороны . существует способ изготовления диска бороны при котором заготовку получают из полосывиде круга или многогранника лазерной резкой нагревают ее до температуры прокатки затем вальцовкой получают лепестки диска оттягивая ихрадиальном направлении от центра к периферии с одновременным оформлением их режущих кромок при этом на участке примыкающем к зоне деформации прикладывают усилие подпора со стороны боковых кромок лепестков накладывают активные силы трения по направлению течения металлапосле прокатки осуществляют формовку днища с температуры прокатки термообработку осуществляют спреерным охлаждением водой и высокотемпературным отпуском. также известен способ изготовления дисков бороны включающий вырубку из листа исходной заготовки формирование днища термообработку отпуск. недостатком такого процесса является низкий коэффициент использования металла обусловленный конфигурацией заготовки низкое качество изделия изза невысокой жесткости большая трудоемкость изготовления. подбирая разное оборудование для одних и тех же технологических операций варьируя схемы раскроя исследуя разные марки материала и влияние термообработки на выходные механические свойства детали технолог разрабатывает такую технологию которая больше удовлетворяет техническому заданию. проанализировав существующие материалы и оборудование на заводе можно предложить следующую технологию. вырубку по контуру детали совмещенную с пробивкой центрального отверстия. вырубка производится из полосы на которые предварительно разделен лист. материал удовлетворяющий механическим требованиям повышенной износостойкости и конструктивной жесткости может быть сталь с карбонитридообразующими элементами гнмфаю или г. окончательную форму лепесткам целесообразно задать на токарном затем фрезерном оборудовании. но также не исключена возможность вальцовки. окончательное решение по технологии будет принято после проведенных исследований. далее произвести вытяжку формовку. после чего среднетемпературную закалку.повышение корректности статистической управляемости для технологических процессов обработки московский государственный машиностроительный университет мами технологические процессымашиностроении относятся к слабодетерминированнымпоказатели таких процессов изучаются на основе вероятностных закономерностей. для получения надежных прогнозов и корректной информации на основе имеющейся статистики следует использовать математические законы распределения случайных величин обладающие максимальной степенью корректности к фактическим распределениям показателей технологического процесса. допущения о нормальности распределения параметров точности не всегда корректны так как технологические процессы включают систематические погрешности. представляется полезным получить набор таких аппроксимирующих математических зависимостей совокупность которых позволяла быбольшинстве случаев корректно описывать фактические распределения и давать прогноз обеспечения заданных качественных параметров изделияконкретных условиях производства. рассмотримкачестве параметра качества точностные характеики детали как наиболее удобныерасчетах. прогнозирование будем производить на базе статистического анализа точности обработки репрезентативных выборок. качестве таких теоретических кривыхмашиностроении принято использовать кривые нормального распределения для выравнивания эмпирических кривых распределения линейных размеров деталейтакже распределения размахов для существенно положительных величин. выполнен анализ точности операций механической обработки деталей роторного агрегата. эмпирические кривые распределения размеров ряда деталей представлены на . было бы логично проводить выравнивание эмпирических кривых распределения гаммой специально подобранных функций икаждом конкретном случае выбирать ту которая позволяет получить лучшую точность аппроксимации. для подтверждения эффективности метода и для сравнения точности аппроксимации эмпирических кривых распределения общепринятыми и предлагаемыми теоретическими законами был замерен ряд точностных параметров которые являются значимыми составляющими звеньями размерной цепи автомобильного генератора. объем каждой случайной выборки удовлетворял условиям репрезентативности. были замерены следующие параметры диаметр шейки вала ротора под подшипник со стороны привода и радиальное биение отверстия под статор относительно отверстия под подшипниккрышке со стороны привода. на основе машинной обработки результатов замеров оценивалась точность аппроксимации эмпирической кривой предлагаемыми теоретическими законами по наименьшей сумме квадратов отклонений ординат точек эмпирической кривой от теоретической кривой. при анализе эмпирических кривых распределения каждая из них рассматривалась следующим образом предпочтительной теоретической кривой считали ту сумма квадратов отклонений у которой от эмпирической кривой была наименьшей по сравнению с другими.результате теоретических поисков была выделена гамма теоретических законов распределения которые с достаточной достоверностью аппроксимируют полученные эмпирические кривыеименно что касается законов нормального распределения и распределения размахов они были приняты во внимание учитывая их широкое использованиепрактике статистических исследований. на практике часто встречаются кривые распределения которые визуально близки к нормальному распределению.этих случаях естественно аппроксимировать такие кривые функциями вида ф где ф функция нормального распределения и попытаться найти подходящее решение для остаточного члена . с точки зрения инженерной практики наиболее приемлемыми являются два типа разложения так как закон распределения размахов является односторонним он применяется только для аппроксимации кривых отклонений существенно положительных величин. остановимся подробнее на каждой теоретической зависимости. рассмотрим случайную величину которая является суммой независимых случайных величин каждая из которых имеет распределение непрерывного типа.случае выполнения условий центральной предельной теоремы ляпунова функция распределения нормированной случайной величины которую обозначим при больших приближенно будет соответствовать нормальному распределению т.е. тогда плотность вероятности будет приближенно равна плотности нормального распределения учитывая приближенный характер равенств и можно записать остаточные члены и будем рассматривать как оценки степени приближения к функциям и . представим эти остаточные членыформе некоторого разложенияряды тогда сможем найти более точные приближения рассматриваемого распределения и его функции плотности к теоретическому. типы разложения остаточных членовряды могут быть различны. например разложение по ортогональным полиномам известно под названием ряда граммашарлье типакоторый для рассматриваемого разложения записывается следующим образом предполагая возможность почленного интегрирования ряда запишем функцию плотности рассматриваемого распределения теперь интегральную функцию и функцию плотности рассматриваемого распределения можно записать следующим образом теперь рассмотрим асимптотическое разложение основанное на нормальном распределении. одним из таких разложений является ряд эджворта вводя характеики асимметрии и эксцесса и ограничиваясь членами порядка малости запишем чтобы получить соответствующее разложение для функции распределения нужно только заменить на . таким образом теоретически разработан и экспериментального исследован метод прогнозирования надежности достижения заданного показателя точности процесса обработки на базе использования выявленных математических законов распределения что позволилоцелом существенно повысить достоверность прогноза.исследование зависимости качества клеевого шва и парметра ёмкостисоединении типа валвтулка клеевые соединения находят все большее применениесвязи с созданием высококачественных синтетических клеев.машиностроении широко используются клеевые соединения материаловразнообразных сочетаниях успешно работающие при нормальной и повышенных температурах клеи позволяют повысить прочность конструкций уменьшить массу изделий и т.д.машиностроении применяются клеи которые эксплуатируютсясиловых соединениях при температурах до снекоторые клеевые композиции могут использоватьсяконструкциях кратковременно подвергающихся воздействию температур до с и выше.станкостроении синтетические клеи находят применение при склеивании пластмассовых накладных направляющих с чугунными основаниями станин резины с металлом при склеивании режущих инструментов из твердых сплавов и керамических материалов с металлической оправками и других соединениях к которым предъявляются требования высокой прочности. применение клеев при сборке технологической оснастки позволяет обеспечить необходимую прочность упростить конструкцию уменьшить ее массу и снизить стоимость раза трудоемкость обработки и сборки. контроль сборки клеевых соединений является одним из обязательных этапов технологического процесса сборки. методы и организационные формы контроля зависят от ответственности соединения габаритов изделия оснащенности и серийности производства. контроль качества склеивания неответственных соединений осуществляют визуально. ответственные соединения подвергают испытаниям которые разделяют на неразрушающие и разрушающие. важным критерием выбора метода контроля клеевого соединения является серийность производства.мелкосерийном и единичном производстве применяют универсальные методы контроля которые не требуют высокой квалификации и дорогостоящей подготовки. предпочтение отдается неразрушающим методам контроля. исключениеданном случае составляют особо ответственные изделия.крупносерийном и массовом производстве таких ограничений нет. однако до настоящего времени существует проблема при выборе устройства контроля которое можно легко встроитьконвейерную линию. устройства работающие на основе разрушающих методов контроля для конвейерной сборки не пригодны. к устройству контроля качества сборки клеевого соединения встраиваемогоконвейерную линию предъявляются следующие требования. устройство должно быть основано на методе безопасном для здоровья рабочих не требовать громоздких средств защиты легко встраиватьсяавтоматический цикл. само устройство должно быть выполненокомпактной форме мобильно перестраиваться на новую продукцию настройка его не должна требовать высококвалифицированного персонала. это устройство не должно требовать большого подготовительнозаключительного времени для настройки на новую серию изделий с различными габаритами толщиной и конфигурацией клеевого шва различной химической природы. главным требованием которое предъявляет конвейерная сборка для встраиваемых устройств это то что выполнение функциональных операций должно укладыватьсясборочный такт. как видно из перечисленного большинство методов контроля не позволяют создать устройство легко подающегося автоматизации работы при конвейерной сборке .связи с этим появилась задача разработки метода контроля сборки клеевых соединений электрорезистивным и элекроёмкостным методами. данный подход основан на использовании при контроле качества клеевого соединения прецизионных электрорезистивных и элекроёмкостных методов измерений . на настоящее время проведены первые опытыкоторых была измерена проницаемость цилиндрического клеевого соединения с технологическим швом без нагрева валика после полного отверждения клея. диаметральный зазорсоединении составил мм использовался анаэробный клей . диаметр соединения мм длина соединения мм клей наносился на длину мм. для контроля времени ручного отверждения при проведении исследования необходимо определить зависимость значения ёмкости от параметров клеевого шватакже стоит задача определения диэлектрической проницаемости клея . цилиндрическое клеевое соединение с зазором можно представить как цилиндрический конденсатор. для расчета емкости цилиндрического конденсатора используется следующая формула на первом этапе проведения эксперимента была поставлена задача по определению значения ёмкости. для этого на исследуемом образце было условно выделено точек нок . для увеличения полученной информациикаждой точке было проведено по измерений. полученные данные представленытаблице .повышение точности линейной локации источников акустической эмиссии одной из главных задач технической диагностики является достоверное определение местоположения развивающихся дефектов. для решения поставленной задачи используют системы промышленного мониторинга основанные на физических методах неразрушающего контроля. одним из наиболее распространенных методов является метод акустической эмиссии аэ позволяющийрежиме реального времени оценивать степень опасности источников акустических сигналов. расчет координат источников аэ событий проводится по стандартной методике основанной на применении двух параметров разности времен прихода рвп импульсов аэ на преобразователи антенной решетки скорости распространения акустических сигналовстенке контролируемого изделия . согласно руководящему документу значение скорости определяется из результатов предварительных испытаний проведение которых осуществляется следующим образом. на расстоянии мм от первого преобразователя акустической эмиссии паэ вне локационной группы с помощью источника сунильсена или электронного имитатора излучают акустические сигналы. исходя из известного расстояния между паэ и значения рвп рассчитывают скорость распространения импульса аэстенке объекта контроля. главным достоинством методики линейной локации является простота расчета координат источников аэ. при этом стандартный алгоритм не учитывает дисперсионные свойства волн лэмба процессы реверберации и интерференциитакже анизотропию акустических свойств реальных изделий. совместное воздействие перечисленных выше факторов приводит к искажению формы импульса аэ. для повышения точности локации аэ событий используют различные методики основанные на применении нейронных сетей метода исследовании частотновременных параметров регистрируемых сигналов . применение таких подходов возможно толькорамках постобработки и проведения большого количества предварительных испытаний. таким образом необходимо разработать методику повышения точности линейной локации применение которой возможнорежиме аэ мониторинга. методика проведения испытаний и обсуждение результатов для решения поставленной задачи проведена серия лабораторных исследований включающихсебя построение линейной локации источников акустических сигналов с различной амплитудой.качестве источника излучения импульсов аэ использовался имитатор сунильсена и электронный имитатор производства компании интерюнис с широкополосным преобразователем фирмы . антенна линейной локации состояла из двух резонансных преобразователей производства удаленные на расстоянии мм друг относительно друга. измерительные паэ подключались к четырехканальной системе сбора и обработки аэ данных компании . общий вид схемы проведения экспериментальных исследований показан на нке . на начальном этапе разработки алгоритма проведено излучение акустических сигналов на расстоянии мм от паэ . при построении линейной локации расчетное значение скорости распространения импульса аэ составила мс. параметр рассчитан по стандартной методике описаннойнормативном документе . согласно результатам приведенным на нкенаибольшая относительная погрешность зарегистрирована при установке имитатора вблизи приемных преобразователей. увеличение погрешности связано с дисперсионными свойствами волн лэмба. дисперсия оказывает существенное влияние на форму и время нарастания переднего фронта регистрируемых сигналов. увеличение времени нарастания при использовании порогового алгоритма влечет за собой изменение момента регистрации импульса аэ и повышение погрешности линейной локации. на нкеприведена зависимость параметра от амплитуды аэ событий ист. параметр ист рассчитывается исходя из значений коэффициента затухания импульса аэ и расстояния между источником и приемным преобразователем . необходимо отметить что погрешность локации аэ событий амплитуда которых сопоставима с порогом дискриминации импульсов аэ превышает от базового размера антенной решетки. для снижения уровня погрешности следует ввести коэффициент временной невязки параметра значение которого рассчитывается из результатов предварительных испытаний. на нке представлена зависимость временной невязки от амплитуды аэ событий где уточненное значение рвп соответствующее местоположению источника аэ измеренное значение рвп. исследования точности построения линейной локации что снижение амплитуды аэ событий приводит к повышению уровня погрешности. при расположении источника вблизи одного из преобразователей антенной решетки на форму импульса аэ существенное влияние оказывает дисперсионные свойства волн лэмба. изменение времени нарастания регистрируемого сигнала увеличивает погрешность линейной локации. разработанный алгоритм повышения точности координатной локации позволил снизить значение с до независимо от амплитуды события аэ. таким образом разработанный подход позволяет с высокой точностью определить местоположение развивающихся дефектоврежиме аэ мониторинга промышленных объектов.автоматический расчет траектории усталостной трещиныплоских конечноэлементных моделях описание алгоритма автоматического модуля. с помощью оболочечного конечного элемента кэ моделируются многие тонкостенные детали планера самолетакоторых при приложении нагрузок типового полета возможно возникновение трещин с криволинейной траекторией развития. данный модуль разработан с целью автоматизации и повышения точности выполняемых расчетов на живучестьтакже для эффективного проектирования новых конструкций с торможением и контролируемым поворотом трещин что повлечет за собой снижение затрат на регламентные работы по осмотрам конструкции и обеспечит нормативные требования по допустимости повреждений. на первом этапе разработки модуль может использоваться для расчета моделей только из плоских элементов что является базой для адаптации модуля к решению пространственных задач. исходными данными для работы модуля являются плоская кэ модель и вектор задающий длину и начальное направление трещины. на каждом шаге роста трещины с помощью специальной подпрограммы формируется вектор приращения фронта трещины и определяются соответствующие ему элементы подлежащие исключению из кэ модели. затем происходит очередной статический расчет измененной кэ модели. на следующем этапесистеме координат вершины трещины создается несколько контуров интегрирования по каждому из которых вычисляется величина потока энергиивершину трещины интеграл.целях увеличения стабильности расчета полученные числовые значения интеграла на каждом контуре анализируются по заданной процедуре отдельные экстремальные значения исключаются из рассмотрения оставшиеся значения усредняются. каждый контур интегрирования на очередном шаге роста трещины проверяется на выход за пределы кэ модели нок б.случае когда большинство контуров более х лежат внутри кэ модели происходит вычисление среднего значения интеграла коэффициента интенсивности напряжений кин и угла поворота трещины на текущем шаге при помощи критерия максимального потокавершину трещины . если вычисленный на очередном шаге угол отклонения траектории трещины оказался больше заданного максимально допустимого происходит перерасчет данного шага с уменьшенной величиной приращения трещины. определение параметров механики разрушения. напряженнодеформированное состояние рассматриваемого тела считается известным из решения соответствующей упругой задачи с трещиной. интеграл представляет собой разность энергий тела до и после малого приращения трещины которая расходуется на образование соответствующего приращения площади трещины и определяется согласно следующим образомслучае двумерных трещин вектор потока энергии может быть разложен на проекции по осям и локальной системы координат лск связанной с вершиной трещины как показано на нке .соответствии с выбранным критерием трещина будет растинаправлении максимального потока энергииее вершину что позволяет определить угол поворота на каждом шаге приращения длины трещины как арктангенс отношения проекций полного вектора потока энергии кин являются основной инженерной характеикой механики разрушения так как именно по этому параметру экспериментально определяются такие характеики материалов как скорость роста усталостной трещины параметры трещиностойкости и др. согласно случае плоского напряженного состояния кин можно определить из следующих соотношенийпроцессе разработки модуля проведено исследование его чувствительности к качеству кэ сетки. проведенное исследование показало что использование неструктурированной кэ сетки не влияет на результаты и точность расчета. это является особым преимуществом комплекса так как зачастую сложные кэ модели используемые для статического расчета имеют неструктурированную кэ сетку и ее перестроение на структурированнуюзоне предполагаемого развития трещины требует дополнительных иногда весьма существенных временных затрат. для валидации решения проведен расчет с использованием встроенной процедуры позволяющей определять параметры механики разрушения но требующей наличия геометрии модели и перестроения кэ сетки на каждом шаге роста трещины. на нке представлены графики демонстрирующие удовлетворительное совпадение траекторий и кин на каждом шаге.оценка точности расчётовпроектах ферм московский государственный строительный университет на первом этапе нужно было проверить выполнение условия статической определимости фермы. это следствие из формулы п.л.чебышева. шарнирнорычажная система должна иметь нулевую степень свободы. если число степеней свободы будет положительным то вместо фермы будет подвижный механизм. при отрицательном числе степеней свободы ферма становится статически неопределимой и переходит из области теоретической механики и сопротивления материаловобласть строительной механики. следствие из формулы п.л.чебышева для фермы имеет вид стш где ст количество стержней ш число шарниров. второй этап связан с определением реакций опор. во всех вариантах были две опоры цилиндрический шарнир с двумя составляющими реакции опоры и каток с одной составляющей силы реакции. для контроля правильности определения сил реакций опор было выдвинуто требование применить три условия равновесия плоской системы силзатем самостоятельно проверить совпадение трёх полученных результатов. после определения реакций опор началось последовательное изучение узлов фермы это третий заключительный этап выполнения работы. узлы фермы надо изучатьтакой последовательности чтобыочередном исследуемом узле сходилось не более двух изучаемых стержней усилиякоторых пока не определены. это связано с тем что условие равновесия плоской системы сходящихся сил имеет два уравнения дополнительно была исследована простейшая треугольная ферма с тремя шарнирами и тремя стержнями схема которой показана на . схема полной и окончательной проверки полученного результата показана на . исследуя последний узел выполняется полная проверка полученных усилийстержнях плоской статически определимой фермы усилиестержне вс тоже окажется вычисленным приближённо при изучении последнего узла с фермы условия системы уравненийобщем случае будут выполняться приближённо.рассмотренном примере одно условие выполняется точновторое приближённо. вывод по расчёту простейшей треугольной фермы если пользоваться приближёнными значениями с одним десятичным знаком после запятой то методическая ошибка будет равна . реальном задании относительная ошибка оказалась равной потому чтоконструкции фермы было треугольниковпромежуточные значения округлялись до десятых или сотых долей. это означает что относительная ошибка была заранее предсказуема и составляла от до . малые относительные ошибки получилисьтех вариантах кто пользовался округлениями до знаков после запятой.процесс обратного превращениятрубе из сплава с памятью формы находящейсяконтакте с упругой трубой соединительные муфты из сплавов с памятью формы спф находят широкое применениеаэрокосмической промышленности где они используютсякачестве соединительных конструкций для частей трубопровода гидравлической системы самолетов и т.п. сам процесс усадки муфты на трубопровод состоит из двух этапов. на первом этапе происходит предварительная раздача муфты из спф чтопростейшем случае представляет собой аналог задачи ламе для трубы из спф которая нагружается либо монотонно возрастающим внутренним давлениемрежиме мартенситной неупругости либо постоянным внутренним давлением во время охлаждения через интервал температур прямого мартенситного превращения. на втором этапе происходит процесс создания термомеханического соединения которыйпростейшем случае моделируется путем решения аналога задачи гадолина о контактном взаимодействии двух труб внутренняя является упругойвнешняя выполнена из спф и нагревается через интервал температур обратного мартенситного фазового превращения. основном задачи об осесимметричном деформированном состоянии толстостенных цилиндров из спфразличных постановках решались численно как например. задача о прямом превращениитолстостенном цилиндре из спф под действием постоянного внутреннего давлениярамках модели линейного деформирования спф при фазовых превращениях решалась аналитически. аналогичная задача но ужерамках модели нелинейного деформирования спф при фазовых и структурных превращениях решена аналитически. трудность решения задачи о взаимодействии упругого толстостенного цилиндра и цилиндра из спф состоиттом что на границе между ними напряжения и смещения входящиеграничное условие для цилиндра из спф заранее не известны и их нужно находитьпроцессе решения задачи.рамках линейной модели деформирования спф было получено аналитическое решение задачи о прямом превращениитрубе из спф надетой с натягом на упругую трубу что моделирует процедуру хранения муфты из спф для последующего этапа создания термомеханического соединения. данной работе было получено аналитическое решение задачи об обратном мартенситном превращениитрубе из спф контактирующей с упругой трубой т.е. был исследован процесс создания термомеханического соединения. задача предполагает осесимметричной.качестве системы координат берется цилиндрическая ск ось которой совпадает с осью цилиндра радиальная и кольцевая координаты. рассматривается состояние плоской деформации когда материал цилиндра считается несжимаемым здесь давление заранее неизвестно.дальнейшем для простоты мы считаем что внешние силы отсутствуют поэтому надо положить и равными нулю. для упругого цилиндра учитываются лишь упругие деформации которые также происходят без изменения объема. для цилиндра из спф учитываются фазовоструктурные и упругие деформации. температурными деформациямиобоих случаях пренебрегается. для упрощения определяющих соотношений модели нелинейного деформирования спф принимается положение об активных процессах пропорционального нагружения . для применения положения необходимо чтобы рассматриваемый процесс начинался при нулевых фазовоструктурных деформациях из полностью аустенитного или полностью мартенситного состояния разгрузка отсутствовала происходило пропорциональное изменение компонент девиатора напряжений. условие на разгрузку и пропорциональность девиаторов проверяется позже по готовому решению. имеем систему для решения поставленной задачи здесь первое уравнение системы представляет собой выражение для компоненты состоящее из фазовоструктурной и упругой деформации второе и третье уравнения проинтегрированное уравнение равновесия с учетом граничных условий четвертое уравнение следствие условия несжимаемости предположения о плоской деформации и уравнения совместности деформаций и наконец пятое есть следствие предположения о плоской деформации и определяющих соотношений. выражая значение давления на контакте двух цилиндров из решения задачи об упругой трубе и подставляя это значениесистему с учетом граничных условий получим полную систему для решения задачи. на нках ниже представлено решение поставленной задачи для трубы из спф контактирующей с упругой трубой из алюминиевого сплава. на  и представлены значения кольцевых напряженийзависимости от параметра фазового состава на внутренней поверхности муфты из спф для одного и того же упругого трубопровода с относительной толщиной и разных значений толщин муфты из спф и предварительной раздачи .  соответствует муфте из спф с относительной толщиной  соответствует муфте из спф с относительной толщиной . на обоих нках снизу вверх идут кривые соответствующие значениям предварительной раздачи соотвественно. случае если рассматривается толстый упругий трубопровод и тонкая муфта из спф то кривые выглядят аналогично представленным на  с той лишь разницей что значения напряжений несколько выше. внутреннего максимума на графике зависимости кольцевого напряжения от этом случае не наблюдается. при малых значениях напряжений функция распределения интенсивности микронапряжений может быть разложенаряд с точностью до членов первого порядка тогда первое соотношение системы представляет собой линейное уравнение относительно интенсивности напряжений и система разрешается аналитически. работа выполнена при финансовом содействии рффи проект влияние поверхностного слоя на накопление контактноусталостных поврежденийусловиях трения качения задача рассматриваетсяподвижной системе координат которая связана с неподвижной следующим образом податливость вязкоупругого слоянормальном направлении описывается моделью винклерав касательном направлении моделируется телом кельвина.подвижной системе координат связь между перемещениями и напряжениями вязкоупругого слоя представленаследующем виде при качении область контакта сферы и основания состоит из зон сцепления и проскальзывания границы которых неизвестны заранее.зоне проскальзывания для нормального и касательного напряжений выполняется закон кулоназоне сцепления касательные скорости контактирующих точек сферы и слоя равны расчёт накопления поврежденности. поврежденность материалаточке характеризуется функцией которая зависит от амплитудных значений напряженийданной точке. материал разрушается когда значение функции становится равным пороговому значению.случае нормированной функции пороговое значение равно .случае колеса и рельса выбирается модель накопления поврежденности связанная с максимальным касательным напряжением и числом циклов.соответствии с моделью линейного суммирования повреждений для расчёта скорости накопления усталостных повреждений используется следующая формула максимальное касательное напряжение определяется из следующего соотношения для нахождения компонентов тензора напряженийлюбой точке полупространства проводится суммирование по всем нагруженным элементам поверхности. далее приводится выражение для расчёта одного из компонентов тензора напряженийточке остальные компоненты рассчитываются аналогичным образомоценка текущего технического состояния прокатного стана на базе фазохронометрического метода наибольшее распространениеоценке технического состояния прокатного стана получила вибродиагностика. основной причиной возникновения вибраций являются значительные ударные нагрузки погрешность изготовления и сборки частей прокатного стана. существующие системы вибродиагностики применяют как правилостационарном режиме работы механизмов.этом режиме диагностируются подшипниковые узлы зубчатые зацепления и муфты. измерительная информация параметров вибросигнала от вращающихся элементов с помощью информационноизмерительной системы передаются для преобразования накопления и анализацифровом виде. анализу подвергается уровень вибраций взаимосвязь параметров колебанийразличных точках корреляционноспектральные функции.конечном итоге для экспертной оценкираспоряжении обслуживающего персонала имеется следующая информация величина момента на валу двигателя износ элементов клети изменение угловых зазоровшпиндельных соединениях максимальный динамический момент сил упругости на участке линии привода. на сегодняшний день для оценки текущего технического состояния прокатного оборудования применяют сравнение измеренных максимальных амплитуд и частот колебаний с заранее заданными допускаемыми значениямиименно устанавливают предельные значения параметров вибрации уровней и порогов. данный подход не позволяетполной мере оценить техническое состояние прокатного оборудования и выявить зарождающиеся дефекты. использование спектров колебательных процессов изза их относительно слабой помехозащищенности не даютполной мере необходимой информации. структура спектров вибраций изменяется под влиянием множества факторов например изменение режимов работы условий эксплуатации и др. на длительных интервалах эксплуатации отсутствует повторяемость спектров что значительно затрудняет оценку технического состояния. отсутствует возможность их сравнения на длительных отрезках эксплуатации и выявления признаков характеризующих его техническое состояние . анализ средств измерения применяемыхотрасли для оценки технического состояния клети прокатного стана показал что их метрологический уровень средний или низкий. вибродиагностика контролируетпроцессе эксплуатации наступление предельных состояний конструкции и её элементов и не обеспечивает надёжную оценку текущего технического состояния оборудования.связи с изменением условий и режимов работы износом основных частей функционирующего стана постоянно изменяются параметры колебательных процессов что исключает получение постоянных или медленно изменяющихся во времени диагностических признаков.связи с вышеперечисленными факторами можно утверждать о том что вибродиагностика не даетполной мере объективное представление о текущем состоянии прокатного стана. для решения проблемы информационнометрологического сопровождения клети прокатного стана предлагается применение фазохронометрического метода разработанногомгту имени баумана. получение измерительной диагностической информации возможно при относительных погрешностях измерений интервалов времени не более .данном методе используются интервалы времени соответствующие фазам рабочего цикла зависящие от кинематических параметров движения элементов механизма. цикличность кинематических параметров движения механизма их минимальный разброс при выполнении рабочего цикла позволяют выявить устойчивые во времени диагностические признаки и индивидуальные количественные характеики.них содержится подробная информация о техническом состоянии прокатного стана.отличие от вибродиагностики фазохронометрическая диагностика превосходит по скорости реакции на изменения режимов работы оборудованиясотни раз. встроенные системы данного прецизионного контроля просты и надежныэксплуатации . обязательным условием для реализации фазохронометрического метода является математическое моделирование функционирования прокатного стана обеспечивающее взаимосвязь между результатами измерения и элементами конструкции стана. для этого разработана система дифференциальных уравнений описывающая многомассовую крутильную систему представляющую прокатный стан .ней учтены динамические кинематические и электромеханические параметры составных частей клети . система представленаследующем виде принятые допущения при составлении модели все звенья заменяются сосредоточенными массами с моментами инерции трениемодели не учитывается анализ нормативных документов и технической литературыобласти диагностики показал чтонастоящее время информационнометрологическое сопровождение не обеспечиваетполной мере надёжную оценку технического состояния прокатного оборудования экспертная оценка специалиста не обеспечивает принятие абсолютно надёжных оперативных решений для выполнения управляющих воздействий и аварийной защиты. предложение опробованного фазохронометрического метода диагностики циклических механизмовдругих отраслях может быть реализовано на прокатных станах разработана математическая модель прокатного станафазохронометрическом представлении базирующаяся на классическом описании функционирования прокатного стана задача которой связать результаты измерений с элементами объекта для оценки правильности функционирования и обнаружения дефектов.проектирование каркаса панелей солнечных батарей космического аппарата методом печати композициоными материалами для получения максимальных характеик каркаса панелей сб важную роль играют свойства материала используемогорасчетах. также важно учесть технологию производства каркаса.работе исследуется аддитивная технология с применением непрерывного углеродного волокна пропитанного термореактивным связующим. для изделий ркт используются материалы с повышенными механическими характеиками поэтому за основу данного расчета было взято высокомодульное волокно сравнение свойств которого с предыдущем расчетом волокна т . композиционные материалы км на основе данного волокна не имеют достаточных экспериментальных данных по значениям физикомеханических характеикчастности для печати.связи с этимдальнейшем будет проведен расчет свойств указанного композиционного материала.качестве матрицы будет использован полиэфиримид так как данный материал обладает повышенной термостойкостью прочностью на разрыв и высоким модулем юнга. расчет проведендва этапа.первом рассчитаны свойства волокна пропитанного эпоксидной смолой во втором этапе на основе полученных свойств волокна проведен анализ конечных характеик получаемого материала. при определении свойств пропитанного волокна массовая доля армирующего элемента на основании экспериментальных данных из литературных источников примерно равна . при определении свойств композита массовая доля волокна задана . выходные данные расчета	модуль юнга вдоль волокна равен па коэффициент пуассона модуль сдвигапа плотность гсм . на основе рассчитанного материала была создана геометрическая модель с учетом топологической оптимизации формы. за основу геометрии взята конструкция из продольных и поперечных ребер жесткости для обеспечения крепления панелей сб. дополнительно к ней будут добавлены ребра жесткости спроектированные на основе генеративного анализа  . для статического анализа необходимо дополнительно указать нагрузку. для проектируемых моделей это распределенное по всему телу ускорение величиной различных направлениях . для модели также подобрано значение распределенной неконструкционной массы таким образом чтобысумме всех элементов масса была равна кг с погрешностью не более кг.ходе расчета на определение неконструкционной массы было получено значение первой собственной частоты равное гц что удовлетворяет требованию технического задания. масса получившейся модели равна кг. запас по устойчивости равен по оси  . для оценки полученного результата будут приведены данные каркасов панелей сб первого спроектированного с учетом генеративного анализа и второго спроектированного на основе оптимизационного анализа различных конструктивных решений. условия расчета идентичны обе модели рассчитаныаналогичном по с одинаковыми нагрузками и одинаковым типом конечных элементов.таблице указаны основные характеики моделей с учетом применения генеративного анализа.результате проектирования каркаса панелей сб с использованием методов топологической оптимизации и применении материала на основе углеродного волокна было получено значительное улучшение характеик каркаса увеличение запаса устойчивости раза по оси увеличение запаса устойчивости раз по оси алгоритмы управления движением подвижных опор дождевальной машины кругового действия энергоэффективность работы дождевальной машины можно оценивать по работе затрачиваемой на преодоление пути. соответственно уменьшение суммарной длины следовых дорожек приводит к снижению затрат на перемещение. коэффициент обратного хода характеризуется величиной отношения суммарной длины следовых дорожек к пути пройденномуобратном направлении. предложено четыре алгоритма движения подвижных опор дождевальной машины гармошка пара последовательность хорды окружности. алгоритм предполагает движение четных подвижных опор всегда вдоль линии соединяющей неподвижную опору и текущую точку на кромке поля.зависимости от обрабатываемого радиуса одна или несколько нечетных опор начиная с ближней к неподвижной двигаются с опережением или замедлением обеспечивая поворот секций друг относительно друга. нечетные подвижные опоры располагающиеся дальше от центра сохраняют прямолинейную конфигурацию машины до тех пор пока уменьшение радиуса не позволяет компенсировать его за счет работы предыдущих опор. при рассмотрении данной модели принято ограничение на минимальный угол между секциями. вариант обработки квадратного поля с половиной диагонали равной полной длине дождевальной машины представлен на нке . при данной конфигурации суммарная длина следовых дорожек равна длины следовых дорожек дождевальной машины кругового действия необходимой для орошения той же площади. с уменьшением минимального угла суммарная длина следовых дорожек увеличивается что может быть объяснено большими перемещениями вдоль линии соединяющей центр поля и текущую точку на кромке поля подвижными опорами. алгоритм предполагает движение подвижных опор секций не участвующихизменении конфигурации вдоль линии соединяющей неподвижную опору и текущую точку на кромке поля.зависимости от обрабатываемого радиуса сначала друг относительно друга поворачиваются первые две секции начиная с неподвижной опорыпри достижении минимального угла следующая секция начинает поворачиваться относительно предыдущей при этом уже повернутые до минимального угла друг относительно друга секции сохраняют свое взаимное расположение и совместно поворачиваются относительно последующей. вариант обработки квадратного поля с половиной диагонали равной полной длине дождевальной машины представлен на нке . модель предполагает движение подвижных опор дождевальной машины путем размещения их поочередно по разные стороны от линии соединяющей центральный пост и крайнюю опору. вариант обработки квадратного поля с половиной диагонали равной полной длине дождевальной машины представлен на нке . при данной конфигурации длина следовых дорожек равна длины следовых дорожек дождевальной машины кругового действия необходимой для орошения той же площади.связи с тем чтоизменении радиуса участвуют все секции минимальный угол между ними установлен не был. модель предполагает движение подвижных опор дождевальной машины так чтобы ее секции представляли собой хорды описанной вокруг машины окружности. вариант обработки квадратного поля с половиной диагонали равной полной длине дождевальной машины представлен на нке . при данной конфигурации длина следовых дорожек равна длины следовых дорожек дождевальной машины кругового действия необходимой для орошения той же площади.связи с относительно небольшими отклонениями угла между секциями и участии всех секцийизменении текущего обрабатываемого радиуса минимальный угол между ними установлен не был. разработанные алгоритмы и программное обеспечение позволяют вычислять траектории и законы движения опор дождевальных машин при обработке полей различной формы с оценкой качества алгоритмов по заданным критериям.о переносе ортогонального движителя подводного мобильного роботановое положение этот метод может быть применен для сдвоенных движителей состоящих из двух механизмов шагания один из которых находитсяфазе взаимодействия с грунтомдругой фазе переноса и эти оба механизма шагания приводятсядвижение одним двигателем. такие движители и методы использовалисьмобильных роботах типа восьминог и ортоног. однако даже при равномерном движении корпуса мобильного робота за счет выбора оптимального режима переноса движителей можно существенно снизить непроизводительные потери энергии связанные с тепловыми потерямидвигателях . особенно это необходимо и актуально осуществлять при переносе движителейплотной среде при организации движения подводного мобильного робота. это обусловлено гораздо большими силами сопротивления движению.качестве расчетной схемы переносимого механизма шагания рассматривается материальная точка массы перемещающаяся из точкив точкунаходящихся на поверхности грунта условный профиль которой показан на нке . горизонтальное перемещение вдоль оси х осуществляется за счет привода горизонтального перемещения ортогонального движителя генерирующего силу . вертикальное перемещение вдоль оси осуществляется за счет привода вертикального перемещения того же движителя генерирующего силу т. на переносимый движитель действуют и силы линейного вязкого сопротивления уровень тепловых потерьопределяется выражением ставится задача установления закономерностей формирования программных режимов движения обеспечивающих минимум уровня тепловых потерь. метод решения поставленной задачи основан на разбиении движения на два этапа. каждый из этапов характеризуется двумя управляющими параметрами и на каждом из них ставится задача о минимуме функционала что приводит к уравнениям эйлерапуассона при этом оптимальность по выбранному критерию на каждом из этаповсовокупности с выбором управляющих параметров обеспечивает оптимальность на всем режиме движения. решение дифференциальных уравнений на каждом из этапов имеют вид основной задачей является установление управляющих воздействий обеспечивающих минимум зависимости от скорости перемещения корпуса . при этом учитываем чтослучае применения сдвоенных движителей с длиной шага по следовой дорожке равной сила сопротивления движению робота при малых скоростях исследование выполнено при финансовой поддержке рффицепочки шарнирных механизмов п.л.чебышева московский авиационный институт передача вращения необходима для множества целей развёртывание панелей солнечных батарей открытие шторок иллюминаторов поворот направленной антенны разворот оптического регистратора и т.д. каким механизмом можно передать движение. шестерёнки зубчатых передач не всегда рациональны. например никто не будет применять их для раскрытия зонтика.условиях космоса зубчатые передачи не всегда работают надёжно потому что поверхности схватываются прилипают друг к другу. рычажные механизмы всегда считались более надёжными но у них есть так называемые мёртвые точки и зоны исследованию которых посвящена эта работа. работа началась с изучения парадоксального механизма п.л.чебышева .книге непосредственно перед парадоксальным механизмом две страницы содержат описание шестизвенной противовращательной рукоятки п.л.чебышева . был собран механизм схема которого представлена на . и для парадоксального механизма и для противовращательной рукояткикниге сделан один и тот же чертёж только размеры рычагов надо делать различными. более подробное и уточнённое описание противовращательной рукоятки можно найтикниге . наконец компьютерная реконструкция действия противовращательной рукоятки представлена на специальном историческом сайте н.н.андреева и его команды посвящённом механизмам п.л.чебышева . реальные исторические механизмы хранятсямузеяхмоскве ипариже . простота противовращательного механизма является кажущейся. например задача о траектории крайней точки шатуна математически точно не решается только приближённо. другая задача выяснение особенностей механизма. оказывается если ведущий кривошип вращать равномерно то ведомый кривошип будет вращаться неравномерно дёргаться вибрировать иногда механизм даже останавливается от больших нагрузок на рычаги. это мёртвые точки механизма изза погрешностей изготовления. следовательно противовращение то есть реверс вращения есть но он оказывается неравномерным. если применить такой механизм на автомобиле то при движении задним ходом будут рывки и сильная вибрация. нельзя ли реверсировать движение равномерно это основной вопрос предложенной работы. появилось предложение изготовить два таких механизма и соединить вход второго с выходом первого но тогда не будет реверса.что если изготовить три и более таких механизмов и соединить их последовательно сразу появилось множество вопросов. например как соединять механизмы на какой угол поворачивать соединяемые рычаги друг относительно другафизике есть понятие сдвига по фазе которое более общее чем сдвиг по углу. какой должен быть сдвиг по фазе с этого момента работа сталаосновном практической. макет шестизвенный противовращательный механизм п.л.чебышева был изготовлен и изучен. но основной целью этого макета была иллюстрация возможности противовращения с помощью рычагов. на этом цель макета исчерпывалась. для исследования возможности равномерного реверса надо было изготовить не менее трёх шестизвенных противовращательных рукояток. исследование передачи вращения по цепочке механизмов было проведено с помощь построения зависимостей углов поворота ведомых кривошипов от угла поворота ведущего кривошипа. ведущий кривошип последовательно поворачивался на градусов. при каждом положении ведущего кривошипа измерялись углы поворотов ведомых кривошипов. при таком способе исследования можно предполагать что ведущий кривошип вращается равномерно. исследование показало увеличение неравномерности передачи вращения от ведущих кривошипов к ведомым с увеличением числа механизмовцепочке. на  изображены законы вращения четырёх кривошипов на одном периодецепочке механизмов. первый ведущий кривошип вращали равномерно. первый ведомый кривошип вращался неравномерно второй ещё более неравномернотретий рывками с ударами. но эти графики это проверены только при нулевых фазовых сдвигахсоединениях механизмов. график зависимости угла поворота первого ведомого кривошипа от времени доказывает неравномерность вращения рычага. сначала вращение происходит ускоренно потом замедляется. за один оборот наблюдается три волны ускорения и замедления вращения первого ведомого кривошипа. направление движения первого ведомого кривошипа противоположно вращению ведущего кривошипа то есть реверс вращения есть. неравномерность вращения третьего ведомого кривошипа значительно увеличилась по сравнению со вторым и тем более с первым выходными звеньями. дважды за период вращения наблюдается резкое увеличение угловой скорости вращения рычага. фактически это два очень сильных ударакаждом периоде вращения. но после очередного такого удара третий ведомый кривошип вращается почти равномерно. передача вращения с ударами сразу же видна при работе цепочки механизмов сразу же ощущается если рукой вращать ведущий кривошип визуально фиксируется неравномерность вращения конечного выходного звена. третий ведомый кривошип вращается противоположно ведущему кривошипу реверс вращения есть. при последовательном соединении трёх шестизвенных противовращательных рукояток п.л.чебышеваединую цепочку механизмов был установлен нулевой сдвиг по фазовому углусоединительных звеньях. очередная задача исследование передачи вращения при различных угловых фазовых сдвигахсоединительных звеньях. это очень трудоёмкая работа. например для исследования возможных сдвиговкаждом из звеньев потребуется построить серий графиков показанныхэтой работе. при этом фазовый шаг будет очень большим градусов. при фазовом шаге градусов число вариантов составит . из всего множества вариантов фазовых сдвиговсоединительных звеньях надо выбрать самый рациональный вариант например с наиболее равномерной передачей угловой скорости вращения от ведущего кривошипа к третьему ведомому кривошипу. решение этой задачи потребует автоматизации процесса исследования цепочки механизмов. работа заняла второе место на инженерной секции конкурса юниорнациональном исследовательском ядерном университете нияу мифи второе место на конкурсе инновацииавиации и космонавтикемосковском авиационном институте маи и отмечена на всероссийской конференции сахаровские чтения санктпетербурге. работа прошла отбор для доклада на международной конференции пилотируемые полётыкосмосцентре подготовки космонавтов им. ю.а.гагарина ноября года на международной школеконференции студентов аспирантов и молодых учёныхбашкирском государственном университете уфа октября г. и на м всероссийском форуме студентов аспирантов и молодых учёных наука и инновациитехнических университетахсанктпетербургском государственном политехническом университете октября г.рассмотрим две математические модели динамического и статического нагружения металлоконструкции автогрейдера созданные для получения более корректных значений внешних нагрузок на рабочем органе и движителе машины. определить точно значение динамической нагрузки аналитическим путем трудно поэтому была создана динамическая модель автогрейдертехнологическая среда которая позволяет имитировать движение машины и изменение положения ее узловдвух режимах транспортном и технологическом.модели рассчитываются параметры движения автогрейдера при условии упругости шины смещения колес при ударе какимлибо элементом конструкции о препятствие. также учитывается перераспределение усилий между элементами соединенных шарнирами при условии наличия зазоровних и регулируется интенсивность разгона автогрейдеразависимости от сопротивлений возникающих на движителе вследствие его взаимодействия с опорной поверхностью от характеик двигателя и типа трансмиссии. помимо этогомодели автогрейдертехнологическая среда опорная поверхность задана случайным дорожным профилем. случайность профиля дороги задается белым шумом который поступает на вход фильтра формирующегося уравнением математическая модель для статического расчета разрабатывалась исходя из анализа рабочих положений автогрейдеракоторых он выполняет технологические операции и для проведения расчета было выбрано наиболее нагруженное реальное рабочее положение автогрейдера см.  . далее согласно расчетным схемам составляются сумма проекций всех сил на координатные оси и сумма моментов всех сил относительно трех осей. уравнения математической модели получились достаточно емкими поэтомукачестве примера приводится только уравнение проекций сил на ось х действующих на металлоконструкцию автогрейдера. расчет металлоконструкции сначала по модели динамического нагружениязатем по модели статического нагружения позволяет получать внешние нагрузки максимально приближенные к реальным что демонстрирует на конечноэлементных моделях напряжения соответствующие реальному нагружению металлоконструкции. таким образом распределение напряжений будет отражать более полное и реальное нагружение машиныпроцессе эксплуатации благодаря учету особенностей конструкции и реальных рабочих положений машины при эксплуатации.проблемы моделирования удара автомобиля о дорожное ограждение методом конечных элементов каждый из этапов взаимодействия существенно отличается от условий краштестов ам по . основными отличиями являются большие потери на трение изза относительного смещения поверхностей кузова ам и ограждения при их взаимодействии. большая сложность определения контактных поверхностей возникаетзадаче контакта изза косого удара. также большая размерность модели ограждения минимальная длина моделируемого ограждения около метров накладывает ограничения на размер кэ сетки что осложняет решение задачи механики разрушения. поэтому подходы к моделированию ам при краштестах по не всегда могут быть применимы для описания взаимодействия ам с дорожным ограждением. процесс наезда является быстропротекающим и нелинейным и для решения этой задачи необходимо использовать компьютерные технологии позволяющие снизить экономические и временные затраты.данном исследовании использовался конечноэлементный мкэ лицензированный комплекс инженерного анализа позволяющий решать задачи нелинейной динамики. проблемы при решении задач косого удара ам о дорожное ограждение. кэ моделирование является одним из мировых методов решения инженерных и исследовательских задач. конечноэлементная модель кэм используемаявиртуальном испытании состоит из ам двигающегося по жесткой поверхности и дорожного ограждения с которым происходит удар  . проблемы решения контактной задачислучае данного испытания заключаютсяопределении коэффициента трения между колёсами ам и дорожным покрытием ам и дорожным ограждением. значение коэффициента трениякоде программного комплекса определяется по формуле для оценки влияния коэффициента трения между колёсами ам и опорной поверхностью были проведены виртуальные испытания с различными вариантами коэффициента статического трения. результаты испытаний представлены на нке анализ результатов показал значительное отличиетраектории ам при испытаниизависимости от выбранного коэффициента статического трения.настоящее время на дорогах устанавливаются ограждения разных типов барьерные металлические тросовые и парапетные бетонные. механика поведения модели ам при ударе о тросовые системы значительно отличается от механики взаимодействия ам с барьерным ограждением. при наезде на тросовое ограждение контакт происходитлокальной области по тросу при этом возникают большие контактные усилияузлах открытых граней деталей кузова . изза этого происходит деформирование элементовмодели кузова приводящее к накоплению численных ошибок влияющих на результаты расчета. эта проблема отчасти решается путем создания замкнутой поверхности кузова ам без открытых кромок .отечественной дорожной практике тросовые огражденияосновном устанавливаются на узкой разделительной полосе конструкция стоек усилена поэтому тросы работают совместно со стойками не отрываясь от них. при контакте со стойкой такой тросовой системы происходит удар с менее чем перекрытиемотличие от удара при краштестах ам где данное значение перекрытия является минимальным.результате такого удара большая часть энергии концентрируетсяобласти первичного контакта ам и тросовой системы и при наезде на стойку разрушает детали и узлы находящиесязоне удара. происходит отрыв крыльев бамперов колес  .связи с этим возникает не только контактная проблема но и проблема разрушения деталей и узлов при которой необходимо определить критерии разрушения. это также актуально при ударе колеса легкового амстойку ограждения при котором происходит его отрыв или разворот ам. поэтому решение не подходит для данной задачи так как модель с замкнутой поверхностью кузова не учитывает разрушения. при увеличении размерности сетки деталей передней подвески ам которые наиболее подвержены разрушению при ударе изза больших деформаций возникает проблемаприменение критерия разрушения который хорошо описывает процесс разрушения на мелких сетках.о свойствах транзиторных систем существует много прикладных задач которые являются транзиторными . здесь мы рассмотрим транзиторный сдвиг для системы к которой приводит задача об обтекании упругой пластины потоком какоголибо газа например воздуха. здесь малый параметр параметр. эта задача представляет интерессвязи с изучением явления панельного флаттера колебаний пластины с нарастающей амплитудой которые возбуждаются набегающим потоком. данной работе решаются две задачи исследуется будущее автономное векторное поле транзиторной системы строится отображение перехода при для линейной функции перехода. прежде чем говорить о решении поставленных задач приведем необходимые для дальнейшего определения и понятия. где суть прошлое векторное поле будущее векторное поле фазовое пространство систем соответствующих этим полям и на интервале перехода задана произвольным образом.докладе полное векторное поле определим как выпуклую комбинацию из прошлого и будущего векторных полей далее для определенности положим. поскольку неавтономная часть динамики системы происходит на компактном интервале она может быть определена с помощью отображения перехода где отображает точку из положенияположение .случае гамильтоновых систем вида важную роль играет транспорт. транспортгамильтоновых системах является важной с прикладной точки зрения характеикой отображения . при учете неконсервативности рассматриваемой задачисоответствующей двумерной автономной системе могут существовать устойчивые предельные циклы т.е. возможны автоколебания см. например . автоколебания нежелательны для панели изза возможности ее разрушения. транзиторный сдвиг может приводить к стабилизации ситуациисвязи с переходом от автоколебательного режима к стационарному отвечающему устойчивому состоянию равновесия.матричный измеритель силы для оценки взаимодействия стопы с опорной поверхностью аль манджи халиль хамед мохаммед аспирант е.а. ларина студент с.ф. яцун д.т.н. профессор зав. кафедры в.а. шорстов студент. современных условиях вопросы реабилитации голеностопного сустава решаются с применением аппаратов для пассивной механотерапии голеностопного сустава которые применяют для реализации непрерывных пассивных движений такая терапия заключаетсявозвращении анатомически правильной двигательной активности суставам без какихлибо болезненных ощущений. для оценки взаимодействия стопы пациента и стопы аппарата необходимо иметь датчики позволяющие производить измерение силы возникающие при этом. разработка различных тактильных датчиков которые можно применятьвиде искусственной кожи для роботов является актуальной проблемой робототехники. датчики должны регистрировать силовое взаимодействие человека и экзоскелета воспринимать полученную информацию обрабатывать и если нужно передавать или отображать ее. использование искусственной кожидатчиках для робототехнических систем позволяет адаптировать и повысить эффективность реабилитации. исследование и анализ характеики измерений линейного измерителя силы для изготовления тактильного датчика использована искусственная кожа на основе материала разработанного компанией который является проводящим материалом . данный материал является популярным изза своей низкой себестоимости и электропотребления. это токопроводящий материал который при нажатии изменяет активное сопротивление материала. для изучения свойств материала при нажатии был изготовлен датчик структура которого представлена на нке . для изучения свойств материала изготовлены линейный измеритель силы лис и матричный измеритель силы мис. принцип измерения заключаетсятом что на подложку кладется изготовленный датчик подключенный к с программным кодом и ставятся грузы разного веса до грамм. экспериментальные исследования и анализ результатов матричного измерителя силы после исследования и построения графиков зависимости напряжения от веса груза был изготовлен мис который позволяет построить эпюру давленияплоскости взаимодействия стопы человека и экзоскелета. его внешний вид и структура изготовления представлена на нке . разработанный матричный измеритель силы имеет слоя. на внешние слои нанесены медные дорожки между которыми расположен двусторонний скотч для скрепления слоев также скотч служит диэлектриком между соседними медными дорожками. на одном слое дорожки расположены вертикально на другом горизонтально. способ изготовления мис заключаетсятом что к медным дорожкам припаиваются провода которые подаются на землю нумерация отдо а. провода находящиеся на другой стороне от и расположенные горизонтально подключены к аналоговым входам нумерация отдо а. оценки критических сжимающих напряжений для стержней из почти несжимаемого материаладанной работе исследуются вопросы устойчивости тел из почти несжимаемых материалов. элементы конструкций и механизмов имеют определённую форму и их нормальное функционирование предполагает сохранение этой формы. условием сохранения формы является наличие устойчивости. кроме того как правило возникновение неустойчивости приводит к разрушению элементов конструкции что также недопустимо для их нормальной работы. таким образом выяснение условий устойчивости и неустойчивости имеет важное прикладное значение при проектировании тех или иных элементов конструкции. элементы конструкций могут иметь разное назначение исилу этого выполняются из различных материаловтом числе из материалов типа резины эластомеров и тому подобных. такие тела будем называть плохо сжимаемыми так как сдвиговые модули у них могут быть много больше объемных модулей.данной работе уделяется внимание именно таким телам из почти несжимаемого материала. учёт этого свойства позволяет усовершенствовать анализ и получить лучшие результаты. таким образом вопросы предсказания поведения упругих трудно сжимаемых материалов существенное прикладное значение. полученные результатыпринципе могут быть примененыразличных отраслях техники. элементы конструкций могут иметь разную формутом числе многие из них имеют форму прямоугольных параллелепипедов которые будемдальнейшем для краткости называть блоками. если поставить например шар на шар или цилиндр на шар или тот же параллелепипед то между ними всегда образуется пустота. из них невозможно построить устойчивую конструкцию. из параллелепипедов можно собрать один большой параллелепипед таким образом чтобы между ними не было пустот. такая конструкция уже может быть устойчивой. именно по этой причине дома строят из кирпичей имеющих форму параллелепипеда вряд ли стоит строить дом из цилиндрических или шарообразных кирпичей. доски брусья и строительные блоки тоже имеют форму параллелепипеда. когда маленькие дети играюткубики они убеждаются что их можно хорошо ставить один на другой именно потому что они имеют форму куба т. е. того же параллелепипеда. многие предметы используемые людьми имеют форму параллелепипеда и главное его свойство устойчивость конструкций элементами которых являются параллелепипеды. форма элементов конструкций зачастую совершенно не соответствует предположениям которые позволяют использовать традиционные методы сопротивления материалов при анализе устойчивости. корректный учет нелинейноупругих свойств является очень важным если начальные деформации достаточно большие. корректно линеаризованные нелинейные соотношениятех случаях когда линеаризация производится вблизи состояния конечными напряжениями имеют существенные отличия от классической линейной теории упругости . точных решений задачи устойчивости т.е. решений дающих условия которые являются и необходимыми и достаточными не существует так как они попросту ещё не найденыто что обычно называется точными решениями таковыми не являются.силу того что точных решений нет задача исследования устойчивости разбивается на две подзадачи нахождение необходимых условий устойчивости оценки сверху для критических сжимающих напряжений и нахождение достаточных условий устойчивости соответствующие оценки снизу. заметим что нахождение необходимых условий устойчивости эквивалентно нахождению достаточных условий неустойчивости. действительно нарушение необходимых условий устойчивости это достаточное условие неустойчивости. все так называемые точные решения относятся именно к задачам о нахождении достаточных условий неустойчивости. рассмотрение вопросов устойчивостиработе основано на энергетическом критерии. с помощью этого критерияработе определяются достаточные условия неустойчивости которые сводятся к оценкам сверху для критического значения параметра нагружения сжимающих напряжений. стандартным методом решения данных задач является метод кинематических гипотез. этот метод был разработанрамках такой дисциплины как сопротивление материалов. с точки зрения механики деформируемого твердого тела мдтт он заключаетсяискусственном сужении класса кинематически допустимых полей возмущений на которых рассматривается соответствующая вариационная задача. классической кинематической гипотезой использовавшейсясопротивлении материалов является гипотеза ортогональных плоских сечений. очевидно что оптимизация оценок сверху заключаетсяих уменьшении. классической гипотезе ортогональных плоских сечений соответствуют деформации растяжениясжатиякоторых объемные и сдвиговые деформации примерно одинаковы. поскольку объемным деформациям соответствуют относительно большие модули жесткости то полученные на основе этой гипотезы оценки сверху являются сильно завышенными. естественно предположить что потеря устойчивостислучае плохо сжимаемых материалов характеризуется относительно большими сдвиговыми деформациями и относительно малыми объемными. таким образом возникает идея замены классической кинематической гипотезы другой кинематической гипотезой которая бы лучше соответствовала реальному характеру деформирования таких тел.данной работе принимается кинематическая гипотеза отличающаяся от традиционной. она основана на рассмотрении изохорических движений среды т.е. движений происходящих без изменения объема. используемые поля смещений аналогичны известным из гидромеханики полям скоростей несжимаемой жидкости. работе используется прямое бескоординатное представление векторных и тензорных величин с помощью системы обозначений дж.у. гиббса дополненной знаком тензорного произведения и мультииндексом для обозначения изомеров тензоров . основной задачей рассматриваемойданной работе является изучение устойчивости однородного упругого призматического стержня при одноосном квазистатическом сжатии. схожие задачи рассматривалисьработах . рассматривается множество близких состояний стержня при различных параметрах нагружения. при этом на каждое состояние накладываются кинематически допустимые смещения и проверяется наличие устойчивостиданном состоянии.качестве параметра нагружения который традиционно считается возрастающим принимаются сжимающие напряжения . сжатие стержня происходит следующим образом две грани скользят вдоль твердых и гладких плит. остальные грани остаются ненагруженными. принимается что эти плиты гладкие и между ними сжимается призматический образец из упругого материала у которого достаточно произвольное сечение но одинаковое по всей длине. также на гранях которые соприкасаются с плитами обеспечивается условие проскальзывания. именно такие условия обеспечивают однородность образца во всех состояниях что является очень важным. данный процесс рассматривается как бесконечно медленный и каждое состояние считается состоянием равновесия и исследуется на устойчивость.результате получены следующие оценки сверху для критического значения параметра нагружения для достаточно длинных стержней длина много больше третий размер не влияет на полученные оценки при этом новая гипотеза дает более точные оценки. если же взять к примеру гуков материал который является изотропным то модули и примут следующий видодновременное уравновешивание сил инерции и входного момента кривошипноползунного механизма быстроходные машины подвержены значительному воздействию переменных динамических нагрузок. эти переменные динамические нагрузки вызывают проблемы вибрации основания и колебания входного момента. эти две проблемы известны и разные методы для их решения были разработаны и задокументированы . однако эти темы рассматриваются отдельно как две разрозненные проблемы . было предложено объединить эти две проблемы и одновременно сбалансировать силы инерции и входной крутящий момент двумя отдельными кулачками соединенными с противовесом и пружиной  . противовес уравновешивает силы инерции механизмапружина обеспечивает постоянный контакт между роликом и кулачкомтакже уравновешивание входного крутящего момента. настоящее исследование предлагает новое решение для одновременной компенсации сил инерции и входного крутящего моментакривошипноползунном механизме с использованием одного кулачка взаимодействующей с противовесом и пружиной. другими словами кулачки и заменены одним кулачком который обеспечивает смещение противовеса для уравновешивания сил инерции и сжатие пружины для уравновешивания входного крутящего момента. первый кулачок позволяет уравновесить силы инерции используя закон перемещения налагаемый прямолинейнопоступательным движением где масса ползуна замещенная масса шатуна расположенная на оси ползуна масса толкателя с противовесом ускорение толкателя и ускорение ползуна . закон движения второго кулачка определяется из условия компенсации входного момента механизма где где перемещение ползуна угол поворота входного кривошипа угловая скорость входного кривошипа жесткость пружины деформация пружины. чтобы компенсировать входной момент механизма закон движения второго кулачка должен быть сгенерирован таким образом чтобы .случае механизма с одним компенсирующим кулачком получаются два уравнениязависимости от предложены два критерия для минимизации важным ограничением является гарантия контакта между кулачком и толкателем что означает что сила создаваемая пружиной всегда должна быть больше или равна силе инерции прямолинейнопоступательного движения . понятно что угол давлениякулачковой паре должен оставатьсядопустимых пределах. разработан метод многокритериальной оптимизации движения курочка который рассмотрен. для данного механизма закон движения кулачка будет определяться на интервале с числом точек и с граничными условиями. граничные условия позволяют изменить общий вид сплайнов созданных полиномиальной интерполяцией. различные сплайны затем соединяются с классом определенным таким образом чтобы сформировать полный закон движения. полученная кривая затем дискретизируетсяопределенное количество значений. уравнения динамики и также критерии и могут быть рассчитаны. алгоритм оптимизации будет отвечать за изменение граничных условий чтобы минимизировать два рассматриваемых критерия с учетом контактного напряжения и угла давления. для моделирования будут использованы следующие параметры . м . м . . . м кг кг кг . кгм . кгм где расстояние между осями и расстояние между осями и расположение центра тяжести кривошипа расположение центра тяжести шатуна смещение ползуна масса кривошипа масса шатуна масса ползуна осевой момент инерции кривошипа осевой момент инерции шатуна . период установившегося движения механизма сек. выбрав м получаем кг где расстояние между центром тяжести противовеса и осью вращения кривошипа масса противовеса. рассматриваемая проблема характеризуются следующими параметрами переменные количество генерации план эксперимента количество целей минимизировать с количество ограничений и где угол давления кулачкового механизма. после оптимизации закона движения с использованием алгоритма получены следующие результаты  и  . на нке показан профиль оптимизированного кулачка. таким образом уменьшение на отмечено для максимального значения сил инерции и уменьшение на для максимального значения входного момента. разработаны и задокументированы. однако они рассматриваются отдельно как две несвязанные проблемы.производстве машин где поиск минимальной стоимости имеет первостепенное значение способ одновременного уравновешивания входного крутящего момента и сил инерции посредством одного кулачка имеет значительное преимущество. метод предложенныйнастоящей статье решает эту проблему. приведенный численный пример показывает его эффективность.влияние упругопластического деформирования ферромагнетиков на частные петли магнитного гистерезиса институт машиноведения уро ран екатеринбург для описания начальной кривой намагничивания и симметричной петли гистерезисаслабых магнитных полях традиционно используют закон рэлея согласно которому начальный участок кривой намагничивания записываетсявиде однако на практике не всегда имеется возможность привести контролируемый объектразмагниченное состояние. поэтомуметодах магнитной структуроскопии ферромагниных материалов широко распространены подходы связанные с перемагничиванием контролируемых изделий по кривым возврата которые представляют собой восходящие ветви несимметричных частных петель магнитного гистерезиса начинающихся от какоголибо состояния поленамагниченность на нисходящей ветви предельной петли. показана справедливость рэлеевской зависимости для кривой возврата поликаллических ферромагнетиков если она начинаетсяполе не превосходящем релаксационную коэрцитивную силу. при этом коэффициент рэлея имеет максимальное значение при нулевой исходной намагниченности и монотонно уменьшаетсяслучае увеличения исходной намагниченности независимо от величины внешнего поля. кривая возврата фактически является восходящей ветвью или ее частью несимметричной частной петли гистерезиса. идея использования различных параметров частных петель гистерезисатом числе коэффициента рэлеяцелях структуроскопии и неразрушающего контроля не нова. так например показана возможность контроля качества термической обработки закалки с отпуском стали хнм по величине этого параметра. сделан вывод о том что для низкоуглеродистых сталей коэффициент рэлея имеет более высокую чувствительность к одноосным растягивающим и сжимающим напряжениям по сравнению с другими интегральными гистерезисными параметрами. однако как и коэрцитивная сила он может иметь экстремумупругой области растяжения что затрудняет использование этого параметра для оценки напряженнодеформированного состояния. ранее было показано различиеизменениях гистерезисных свойств предельных и частных петель для сталей хнд и хнд. например при растяжении коэрцитивная сила по предельной петле возрастаетпо частному циклуслабых полях убывает. это обусловлено разными механизмами формирования гистерезиса при намагничиванииполях превышающих коэрцитивную силу происходит необратимое смещение большей части доменных стенок.слабых полях необратимым смещениям подвержена лишь небольшая часть доменных границ и гистерезис обусловлен рассеянием энергии при упругом смещении доменных стенок критические поля для которых больше прикладываемого магнитного поля. поэтому исследования частных циклов магнитного гистерезиса может быть перспективным с точки зрения определения параметра монотонно изменяющегося с увеличением напряжений.целях выбора наиболее информативных параметров для оценки напряженнодеформированного состояниянастоящей работе рассмотрены материала с разными магнитострикциями и соответственно разным характером изменения петель гистерезиса при деформировании армкожелезо никель конструкционная сталь хнд. для каждого из материалов экспериментально получены предельные и частные петли магнитного гистерезисаусловиях действия упругих растягивающих и сжимающих нагрузоктакже при пластическом деформировании под нагрузкой и после снятия нагрузки. известно что возникающиерезультате пластической деформации остаточные напряжения оказывают значительное влияние на магнитные свойства сталей. поэтому для пластически деформированных образцов рентгеноструктурными методами определены остаточные напряжения и проверена их взаимосвязь с измеренными магнитными характеиками. для определения магнитных характеик на каждом этапе нагружения были измерены предельные петли гистерезиса симметричные частные петли полученные из статически размагниченного состояния а также частные петли начинающиеся на предельной петле из остаточно намагниченного состояния  в. частные петли измерялиполях ограничивающих изменение индукции тл от начального состояния. изменение намагниченности на участках на связано преимущественно с обратимым смещением доменных границ и подчиняется закону рэлея. при этом коэффициент рэлея отвечающий за необратимую составляющую на порядок меньше чем для петли из размагниченного состояния.то же время изменения намагниченности на участке связаныбольшей степени с необратимыми смещениями доменных границ отношение остаточной намагниченности к максимальной превышает . следует отметить что магнитная проницаемость на восходящих участках и петли изображенной на примернополтора раза меньше начальной магнитной проницаемости материала. установлена высокая корреляция коэффициент корреляции между величиной остаточных напряжений и отношением обратимой проницаемостиостаточно намагниченном состоянии к начальной проницаемостиразмагниченном состоянии. кроме того показано что отношение обратимой проницаемости к начальной проницаемости может быть использовано икачестве индикатора действующих напряжений.сравнение динамических характеик идеальной модели веторного управления и её реального аналога на основе тау метод управления электродвигателем переменного тока называемый векторное управление появилсяконце х начале х годов прошлого века.широком смысле векторным регулированием можно назвать все способы управления двигателем переменного тока использующие для описания происходящихдвигателе процессов векторную математику. была построена модель векторного управления синхронным двигателем . с целью проверить полученные результаты на практике была собрана система векторного управления данный момент происходит дальнейшая разработка более совершенной модели тау с целью повышения точности моделирования и большего соответствия результатов моделирования с данных полученнымирезультате проведения эксперимента с векторным регулированием реального электродвигателя.исследование особенностей эрозионнокорозионного изнашивания покрытия на основе никеля материалы и методика испытаний. для нанесения покрытия использовали никельпорошкообразном виде и установку для плазменного напыления описаннуюработе . режимы напыления приведенытабл. . материал подложки образца сталь ст. толщина покрытия составляла мкм микротвёрдость мпа. качестве критерия износостойкости использовали относительную объёмную скорость изнашивания определяемую как отношение объёма изношенного материала к массе абразива формула . при расчёте плотность покрытия принимали равной мгмм. для создания коррозионной среды использовали раствор соляной кислоты. анализ образцов проводили с помощью сканирующего электронного микроскопа . результаты испытаний покрытия и стали стразличных средах показали что при добавлении соляной кислотыводу резко возрастает для обоих образцов для покрытия раз для стали ст раз что свидетельствует о значительном влиянии коррозионной составляющей на относительную объемную скорость изнашиванияпредставленных условиях. существенное влияние на износ покрытия оказывает коррозионная составляющая. относительная объемная скорость изнашивания увеличивается раз при добавлениижидкость соляной кислоты.алгоритмы задания движения платформы и манипуляторов напланетного мобильного роботасовременном мире наблюдается возрождение интереса к исследованию естественного спутника земли луны.россии ведётся обсуждение программы освоения луны и проводятся предварительные исследованияэтой области.качестве одного из промежуточных результатов проведенных исследований был предложен возможный облик будущего мобильного робота для проведения исследований на лунной поверхности трёхмерная модель обновлённой версии которого показана на нке а. шасси мобильного робота включает четыре моторколеса установленных на двухстепенных механизмах шагания. каждое из моторколёс имеет возможность поворота вокруг вертикальной оси. из последнего факта следует что поворотом каждого из колес можно управлять независимо и это является важной особенностью для решения задач управления криволинейным движением и маневрированием платформы. для выполнения различных работ на лунной поверхности мобильный робот оснащается манипуляционной системой мс включающей два семистепенных манипулятора антропоморфной структуры расположенными во фронтальной части. конструкция манипуляторов такова что оси каждых двух соседних шарниров перпендикулярныоси вращения корневых шарниров находятсяплоскости перпендикулярной направлению движения мобильного робота  б. алгоритмы маневрирования мобильного робота возможность управлять независимо каждым из колес открывает простор для реализации различных способов движения мобильного робота. однако чтобы избежать повреждения шасси мобильного роботаслучае когда какоелибо колесо прикладывает усилиесторону не совпадающую с направлениями усилий других колес имеет смысл рассматривать лишь те варианты задания поворота колеса которые не допускают подобных противоречий т.е. кинематически совместимые режимы. к таким вариантам можно отнести режимы поворотов показанные на нке именно решение обратной задачи кинематики для манипулятора эффективное применение мобильного робота требует удобного механизма управления манипуляторами. так как целевой функцией мс является перемещение инструмента и полезного грузаоперационном пространстве робота описываемого декартовой системой координатисточником движения являются двигателишарнирах мс возникает необходимость решения обратной задачи кинематики озк. основой для решения озк манипуляторов мобильного робота послужил численный метод левенбергамарквардта реализованныйбиблиотеке кинематики и динамики и использующийкачестве критерия для оптимизации минимизацию нормы вектора обобщённых скоростей. с учетом возможности изменения конфигурации шарниров через задействование избыточности формула итогового решения озк будет выглядеть следующим образом поскольку структура мобильного робота соответствует упрощенной древовидной структуресоответствии с работой то решение озкситуациях когда рабочие точки нескольких манипуляторов связаны с одним общим полезным грузом аналогично решению озк для упрощенных древовидных структур представленномууказанной работе. задание направления изменения конфигурации промежуточных шарниров основания манипуляторов расположены таким образом что большинство конфигураций шарниров манипулятора при эксплуатации будут такими что рабочая точка каждого манипулятора будет занимать положение то по одну а то по другую сторону б от плоскости проходящей через оси корневых шарниров.связи с этим направление изменения конфигурации промежуточных шарниров манипулятора удобнее задавать перемещая зусистеме координат связанной с четвертым локтевым шарниром так как амплитуда его перемещений при изменении конфигурации максимальна. вычисление изменения конфигурации промежуточных шарниров исходя из основных сценариев использования манипуляторов и конструкции самих манипуляторов эмпирически было выявлено влияние следующих факторов на направление изменения промежуточной конфигурации настоящей статье рассмотрены вопросы управления основными подсистемами мобильной робота колёсной мобильной платформой и манипуляционной системой. наличие приводов поворота колёс позволяет реализовать различные алгоритмы выполнения поворота платформы каждый из которых обладает преимуществамиопределённых ситуациях. для предложенных алгоритмов записаны кинематические соотношения позволяющие находить сигналы управления для произвольно заданной траектории движения платформы. также рассмотрено решение озк манипуляторов с избыточным числом степеней подвижности включающее оригинальный механизм управления конфигурацией. использованные подходы можно применять на любых других мобильных платформах схожей конструкцииалгоритмы решения озк манипуляторов и на стационарных мс. на основе разработанных алгоритмов планируется разработка механизма описания и исполнения сценариев автономного функционирования мобильных манипуляционных систем.моделирование кинетики полимеризации винилэфирных смолпултрузии пултрузионный процесс обладает высокой производительностью и при этом изготавливаются	композиционные	профили	постоянного	сечения	с	высокими механическими характеиками низким уровнем технологических дефектов и практически неизменным уровнем качества для всей партии продукции которая может изготавливатьсятечение несколько дней и количество может исчисляться несколькими километрами профилей . при пултрузии композитов на основе термореактивных смол предварительно пропитанный армирующий материал непрерывно протягивается через нагреваемую фильерукоторой происходят процессы формообразования профиля нагрев и полимеризация связующего. непрерывность протяжки обеспечивается тянущим устройством. так как процесс является автоматическим и практически не подвержен воздействию случайных человеческих факторов то качество изделий определяется подбором технологических режимов на стадии запуска технологического процесса. для расчёта оптимальных параметров производства например скорости протягивания и температуры фильеры используют математическое моделирование процесса отверждения смолы . как правило используют те же модели что и при моделировании других методов производства композиционных материалов вакуумная инфузия прессование и прочие. однако такие математически модели не идеально подходят для пултрузии изза влияния на кинетику уменьшающих трение добавоксмоле.данной статье рассматривается термореактивная полиэфирная смола оба эффекта можно наблюдать при анализе данных получаемых с дифференциального сканирующего калориметра дск. были проведены измерения смолы с стеаратом цинка и без него на скоростях и смин. на нке представлено сравнение х сигналов на скорости нагрева смин. подобные эффекты наблюдаются на всех исследованных скоростях нагрева. измерения были проведены на приборе германиясоответствии со стандартом гост р . цель исследования состоялапостроении модели кинетики полимеризации пултрузионного связующего с учетом влияния стеарата цинка. как правило стандартные методы описания кинетики пултрузионного связующего описывают одноступенчатую реакцию порядка . однакоэтом случае модель будет игнорировать плавление стеарата цинка что значительно увеличивает ошибку.этой статье предлагается построить модель которая будет учитывать влияние стеарата цинка на кинетику полимеризации пултрузионного связующего. для уменьшения ошибки при описании полимеризации смолы с добавкой были построены отдельно модели для полимеризации смолы со стеаратом цинка и для плавления добавки. таким образом что сумма х моделей является математической моделью сигнала дск смолы с добавкой. на нке показан сигнал с обрезанным пиком плавления стеарата цинка.ходе работы были разделены сигналы дск пултрузионой смолы для скоростей . и смин. степень полимеризации термореактивных смолкаждый момент времени рассчитывается по формуле к полученным векторам сигналовбыли применены математические модели широко использующиеся	для	описание	кинетики	полимеризации	параметры	которых определяются методами мультилинейной регрессией .таблице представлены результаты расчётовдля х моделей показавших лучшийрезультат на полученных данных. для моделирования пика плавления стеарата цинкасоставе пултрузионной смолы нок справа наименьшую ошибку показала модель аврамиерофеевакомбинированное влияние сезонных процессов многолетнемерзлых грунтов на ндс нефтепровода подземной прокладки большое количество нефтепроводов расположеныклиматической зоне характеризующейся наличием многолетнемерзлых грунтов. отличительной особенностью данного типа грунтов является наличие сезонных процессов замерзания и оттаивания почв пучение провалы и т.д. каждый из которыхтом числе и комбинированно отражается на работоспособности нефтепроводов . необходимость расчета ндсусловиях многофакторного нагружениятаких условиях обусловлена прежде всего особенностями прокладки и строительства подземных трубопроводов. при проектировании участка закладывают предел прочности трубопровода с коэффициентом запаса. однако проектный расчет не позволяет учесть возникающие комбинированные нагрузки которые приводят к разрыву нефтепровода. поэтому проведение исследования по оценке воздействия процессов сезонного оттаивания и замерзания грунтов позволяет оценить наиболее опасные состояния нефтепровода и провести заблаговременно необходимые мероприятия. данной статье проведено моделирование ндс нефтепровода из стали марки аналог гс подземной прокладки глубина залегания метра длиной метров и диаметром мм толщиной стенки ммусловиях многолетнемерзлого грунта перекачивающего нефть под давлением мпа с температурой перекачиваемой нефти с и температурой внешней оболочки трубопровода с. выбор значения кручения основан на ранее проведенном исследовании и составляет нм. моделирование было проведенопрограммном комплексе . статический анализ выполнен использованием метода конечных элементов. для моделирования воздействия использовали схему зажатого участкамноголетнемерзлых грунтов с жестким защемлением с концов трубопровода и метров. результаты моделирования приведены на нках и таблице . наибольшее значение напряжениястенке нефтепровода наблюдается при возникновении провала по трассе залегания которое выше предела текучести стали мпа что позволяет судить о наличие остаточной пластической деформации. перемещения между провалом с пучением и кручением и пучением без кручения считаем равными что позволяет судить о несущественном влиянии данной нагрузки кручение на нефтепровод по сравнению с воздействием провала. значения напряженийстенках нефтепровода при комбинированном воздействии пучения и прочих процессов сезонного оттаивания замерзания без провала ниже предела текучести что соответствует допустимым нагрузкам закладываемым на стадии проектирования. перемещение при пучении незначительное менее см по сравнению с комбинированным воздействием провала грунта. при возрастании очагов пучения не возникает напряжения превышающего предел текучести. возможное сочетание пучения с прочими процессами не рассматриваемымистатье может привести к нарушению работоспособности нефтепровода. результаты исследования позволяют сделать следующие выводы влияние процессов сезонного изменениямноголетнемерзлых грунтах заставляет трубопровод изменять положение относительно первоначального заложения наибольшее напряжениестенке нефтепровода и перемещение относительно геометрического положениягрунте вызвано провалом грунта при комбинированном нагружении необходимость проведения работ по выбору надежного маршрута прокладки нефтепровода и стабилизации участка. при возникновении нескольких областей нагружениятом числе очагов сезонного пучения работоспособность объекта сохраняется. воздействие провала с прочими процессами существенно сокращает время работы участка нефтепровода. необходимость контроля положения трубопровода относительно первоначальной глубины заложения и оборудования колодцев для отвода воды по трассе трубопроводавесенние и осенние сезоны.способы оценки локальных микродеформацийобразце с дефектом федеральное государственное бюджетное учреждение науки силовой подходнапряжениях может дать неправильное представление о снижении повреждаемости после достижения условного предела прочности или быть малочувствительным к деформированиюусловиях развитых упругопластических деформаций. характеики локальных истинных деформаций и повреждений обладают новой возможностью анализа сложных локальных процессов перехода к предельным стадиям деформирования как по средним деформациям так и по коэффициентам их вариации. еслипроцессе нагружения провести локальные измерения деформаций например методом наколов пирамидой твердомера то можно установить кинетические статистические характеики величин локальных деформаций на соответствующих микро мезо макробазах и функции их распределенияпо ним накопленные повреждения. целью настоящей работы являлось разработка способа оценки локальных деформаций с использованием метода дюрометрических измерений. основное вниманиеработе уделялось получению прямой экспериментальной информации о состоянии материалов на заданной стадии нагружения деформирования преимущественно по текущим значениям параметров деформирования. образцы испытывались на растяжение при постоянной скорости нагружения вплоть до разрушения. разрушение происходилосередине рабочей части образца по сварному шву. для дюрометрических исследований использовался микротвердомер шимадзу который определяет микротвердость по виккерсу . для получения значений твердости поверхности образца составлялась карта измерений твердости вдоль и поперек рабочей части образца с разной удаленностью от отверстия. отпечатки наносились с точным шагом для линии вдоль образца он составлял мм для линии поперек образца мм причем диагонали отпечатка ориентировались параллельно осевой линии приложения нагрузки на образец. до испытаний определялась исходная твердость вдоль каждой линии  которая по отпечаткамсреднем составила что соответствует справочным данным для твердости стали ст. после разрушения образца проводилось повторное измерение твердости рядом с предыдущими отпечатками при этом также фиксировалось изменение размера диагоналей исходных отпечатков и расстояния между самими отпечатками. результаты измерений длин диагоналей исходных отпечатков после разрушения образцов показали изменение их размера т.к.исходном состоянии они равны. при известном начальном размере отпечатка рассчитывалась деформация диагонали как вдоль линии образца так и поперек  . результаты измерений шага отпечатков показали его изменение после разрушения образца как вдоль так и поперек рабочей части. при известном начальном расстоянии между отпечатками рассчитывалась его деформация как вдоль линии образца так и поперек  . определение деформации диагоналей отпечатков после разрушения образца показало что эта методика применима для оценки локальных деформаций она показывает четкий отклик на наличие рядом расположенных концентраторов напряжений и деформаций. определение относительного изменения расстояния между отпечатками показало что эта методика применима для оценки локальных деформаций она показывает четкий отклик на наличие рядом расположенных концентраторов напряжений и деформаций причем точность этого метода можно как увеличивать так и уменьшать меняя расстояние между отпечатками.в настоящее время большой популярностью пользуется методпечати для получения образцов с необходимыми параметрами. принтер это использующее метод послойного создания физического объекта по цифровой модели. печать может осуществляться разными способами и с использованием различных материалов нооснове любого из них лежит принцип послойного создания выращивания твёрдого объекта . печатный стол с электроприводом перемещающим стол по оси . изготовление вспомогательной оснастки для исследований для оценки влияния параметров печати на поость получаемых деталей провели измерения плотности образцов из и по гост пластмассы. методы определения плотности объемной массы. были получены следующие результаты плотностей распечатанных деталей которые соответствуют диапазону плотностей ниток каждого из двух видов испытуемых пластиков. испытания на растяжения проводились по гост пластмассы. метод испытания на растяжение на сервогидравлической испытательной машине фирмы шимадзу с максимальной нагрузкой тонн. образец был изготовлен согласно гост . на образец устанавливался экстензометр для измерения приращения перемещения. скорость нагружения составляла ммсекунду. разрушение образцов происходилосередине рабочей части.процессе испытаний записывалась диаграммакоординатах нагрузка приращение перемещения. на диаграмме  показана типичная зависимость напряжений от деформаций полученная при испытании на растяжение образца из пластика . точками показаны соответственно определенные предел упругости условный предел разрыве и соответствующие им деформации. результаты испытании на растяжение образцов из пластиков и гост таблице приведены результаты испытаний и сравнение их со данных о исследуемых материалах мало и они имеют весьма широкий результаты измерений плотности образцов из и пластиков показывают что она не отличается от плотности исходной проволоки и не зависит от параметров печати. проведенные испытания на растяжение позволили определить основные механические свойства и пластиков. по результатам испытаний видно что пластик обладает большей прочностью но низкой пластичностью пластик наоборот имеет прочность ниже на при этом пластичность выше на .расширение области существованияцилиндрических эвольвентных зубчатых передач тульский государственный университет г. тула россия геометрический синтез всегда представляет собой актуальную задачу для проектирования зубчатой передачи. при геометрическом синтезе необходимо определить основные геометрические параметры зубчатых колес обеспечивающие работоспособность передачи и выполнение ряда условий по качественным характеикам. при геометрическом синтезе идея расширения поля блокирующего контура была указанаработе по различным способамтом числе изменению системы расчета отказавшись от сохранения стандартных радиальных зазоров. с целью расширения области существования решения задачи геометрического синтезатакже области существования зубчатой передачи была разработана новая система расчета геометриикоторой отнесены к выходным параметрам синтеза радиальные зазоры . т.е. состав выходных параметров геометрического синтеза состоит из коэффициентов смещения и радиальных зазоров. решение задачи синтеза значительно усложняется при геометрическом синтезе четырехзвенной зубчатой передачикоторой одно из зубчатых колес одновременно участвуетдвух зацеплениях. т. к. число условий синтеза увеличиваетсянесколько разчисло выходных параметров синтеза увеличивается с трех до шести. кроме того при отдельном синтезе двух зацеплений геометрические параметры паразитного зубчатого колеса могут получаться разными что требует решения двух взаимосвязанных задач. при расчете геометрических параметров зубчатых передач считаются заданными модуль числа зубьев коэффициенты смещения коэффициенты радиальных зазоров . обозначения геометрических параметров и расчетные формулы соответствуют гост и гост . при нестандартных радиальных зазорах диаметры окружностей вершин должны удовлетворять зависимостям это условие приводит к уменьшению числа выходных параметров синтеза до шестикоэффициент радиального зазора определяется уравнением . задача геометрического синтеза для соосной планетарной зубчатой передачи кн является более сложной так как требует выполнения еще ряда условий и ограничений геометрического синтеза планетарных передач. одно из важных условий это условие соосности передачи которое связывает между собой межосевые расстояния внешнего и внутреннего зацепления .общем случае условие соосности приводится к виду этом случае число выходных параметров синтеза уменьшается до пятикоэффициент смещения определяется уравнением иличастном случае . для синтеза работоспособных зацеплений необходимо выполнение дополнительных условий отсутствие подрезания зубьев отсутствие интерференции зубьев отсутствие срезания зубьев отсутствие заострения зубьев представляемыхвиде ограничений синтеза. качество работы передачи характеризуется коэффициентами перекрытия и углами зацеплений . для решения задачи оптимизации при геометрическом синтезеработе предложена методика оптимального геометрического синтеза четырехзвенного механизма со связанными цилиндрическими зубчатыми колесами участвующиеодном внешнем и одном внутреннем зацеплениях.работе предложена методика для соосной планетарной передачи кн. так как выбранные качественные характеики передачи противоречивы то требуется компромиссное решение оптимальной задачи геометрического синтеза. целевая функция принятавиде сравнение с существующей системой расчета предлагаемая методика геометрического синтеза зубчатой передачи основанная на новой системе расчета позволяет увеличить число выходных параметров синтеза с трех до пяти и расширить область существования решения задачи геометрического синтеза оперативно подобрать наиболее оптимальный вариант зубчатой передачи обеспечивающий выполнение всех ограничений синтеза и получение заданных значений качественных показателей соответствующих конкретной решаемой задаче. цилиндрические эвольвентные зубчатые передачи внутреннего зацепления. расчет геометрических параметров и.а. болотовский б.и. гурьев в.э. смирнов и др.. справочное пособие. машиностроение . с.оценка эффективности воздействия технологии ипа на металлы традиционные технологии изготовления и упрочнения высоконагруженных деталей практически исчерпали свои потенциальные возможности. известно что для многих групп деталей машин их надежность и долговечность во многом определяются свойствами поверхностного слоякотором локализуются основные деформационные и физикохимические процессы при контактном взаимодействии. получениеповерхностном слое деталей износостойкого состояния качественно упрочненного диффузионного слоя обеспечивает существенное повышение эксплуатационных свойств изделий. современном материаловедении среди различных способов повышения стойкости деталей и изделий путём поверхностного упрочнения всё большее применение находит ионное азотированиеплазме тлеющего разряда. ионное азотирование позволяет сократить время процесса раза по сравнению с азотированием и получить более высокое качество азотированной зоны. основным достоинством ипа является стабильное качество обработки с минимальным разбросом свойств от детали к детали существенное сокращение основных издержек производства и полное соответствие технологии всем современным требованиям по охране окружающей среды. сегодня ипа активно используетсямашиностроении судостроении и станкостроении промышленности сельскохозяйственного и ремонтного назначения для производства установок энергетической отрасли. среди предприятий активно использующих технологию ионноплазменного азотирования можно выделить концерн .россии ипа также достаточно широко применяется на таких предприятиях как автоваз впускные и выпускные клапаны камаз коленчатые валы уфимское моторостроительное объединение умпо ммпп салют и других . при применении метода плазменного азотирования обработка деталей производитсявакуумной камере. предварительно очищенные от механических загрязнений детали размещаютсяспециальной садке затем камера герметизируется откачивается воздух инеё производится напуск азотосодержащего газа. садка электрически изолирована от стенок рабочей камеры и на неё подаётся отрицательный потенциалнесколько сотен вольт что приводит к зажиганию газового разряда плазмы во всем объёме камеры. положительные ионы плазмы ускоряются к отрицательно заряженной садке и тратят свою энергию на разогрев деталей. для создания плазмы используется мощный импульсный источник питания с регулируемой амплитудой частотой и полярностью подаваемого напряжения. для обработки используется плазма аномального тлеющего разряда которая характеризуется равномерным горением разряда по всей поверхности деталей сложной формы что позволяет одновременно равномерно обрабатывать большое количество деталей размещая ихвакуумной камере соответствующего объёма. ионы азота ускоренные вблизи садки которая является катодом и диссоциированныеплазме атомы азота легко проникают через поверхность металла и диффундируютобъём металла вследствие высокой температуры которая возникает за счёт энергии ионов . среди поставщиков современного оборудования для ипа можно выделить следующие компании и др. одним из ведущих поставщиков современного оборудования для ипа является австрийская компания . на  представлен общий вид установки для ионноплазменного азотирования фирмы расположенной на территории лаборатории металлов технического университета города фотографии сделаны с разрешения заведующего лабораторией профессора . . конструктивные особенности современного оборудования и современная система контроля и управления дают ипа ряд преимуществ по сравнению с традиционными способами упрочняющей химикотермической обработки деталей такими как цементация нитроцементация цианирование и газовое азотированиепечах полное соответствие технологии всем современным требованиям по охране окружающей среды высокая точность и стабильность процесса все основные параметры легко контролируются и управляются температура всех одновременно обрабатываемых деталей поддерживается одинаковой с высокой точностьюрезультате чего достигается превосходная однородность и повторяемость азотирования возможность зонного азотирования обработки глухих и сквозных отверстий увеличение срока эксплуатации изделия до раз повышение твёрдости поверхности до раз повышение износостойкости поверхности до раз возможность получения слоёв заданного состава более низкая температура обработки благодаря чемустали не происходит структурных изменений нок отсутствие деформации деталей после азотирования как правило финишная обработка не требуется повышение коррозионной стойкости до раз сокращение продолжительности обработкинесколько раз сокращение расхода электроэнергии раза перечисленные особенности плазменного азотирования делают этот процесс весьмаперспективной альтернативой традиционным процессам термообработки когда низкая себестоимость  высокое качество возможность внедрениясуществующую технологическую цепочку и полное отсутствие загрязнения окружающей среды являются важными задачами. разработка метода численного интегрирования нелинейных дифференциальных уравнений динамики на основе матричной экспоненты целью данной работы является показать что отмеченные недостатки ммэ несложно преодолеваются использованием арифметики высокой точности и более десятичных знаков.результате предлагаемую модификацию ммэ можно рассматривать как полноценный одношаговый явный метод численного интегрирования нелинейных ду задач динамикитом числе и весьма жестких. матричная экспонента и ее свойства. матричной экспонентой матрицыназывают матрицу равную сумме матричного ряда данной работе для вычисления матричной экспоненты использовался метод удвоения аргумента . метод удвоения аргумента основан на фундаментальном свойстве матричной экспоненты матричная экспонента обладает следующим важным свойством на котором основана работа реализованного интегратора для любой вещественной матрицыи непрерывной вектор функции решение неоднородной задачи коши может быть представленовиде решение неоднородной задачи коши с нестационарной матрицей коэффициентов.случае нестационарной матрицы коэффициентов решение нельзя представитьформе . но если рассматривать достаточно малый интервал времени на котором можно приближенно считать постоянными матрицу коэффициентов и вектор то решение на этом интервале можно получить по формуле . неоднородное решение на малом интервале по формуле принимает вид решение задачи о движении двойного маятника.качестве тестового примера рассматривалась нелинейная задача о движении двойного маятника нок без демпфирования. задача решалась двумя методами с использованием встроенного интегратора системы звенья маятника моделировались стержневыми элементами работающими на растяжениесжатие шарнирно прикрепленными друг к другу. стержни предполагались упругими подчиняющимися закону гука и невесомыми массы приложеныузловых точках  .задача решалась при следующих исходных данных кг м . м . мс е па.момент времени стержни не деформированы. высокое значение модуля упругости делает ду жесткими. несмотря на это ммэ не встречает трудностей при их численном интегрировании как это видно из нков. была рассмотрена также задача о стабилизации обращенного маятника с колеблющимся подвесом маятник капицы ммэ . рассматривалось решение данной задачислучае больших начальных отклонений маятника от вертикальной оси. задача решена ммэ при следующих исходных данных кг м а. м . мс е па . радс. простота реализации алгоритма поскольку явный метод обладает большей вычислительной устойчивостью по отношению к классическим явным методам поскольку критический размер шага зависит лишь от скорости изменения матрицы коэффициентов и вектора что позволяет успешно использовать ммэтом числе и для решения жестких нелинейных систем ду.исследование динамической устойчивости абсолютно гибкого стержняпотоке воздуха при проектировании и расчёте электропередач канатных дорог гибких трубопроводов и других конструкций содержащих провода или тросы возникает задача о взаимодействии абсолютно гибкого стержня с внешним потоком жидкости или газа далее потоком. поведение таких конструкцийслучае нерастяжимых стержней описывается нелинейной системой дифференциальных уравненийчастных производных аналитическое решение таких уравнений возможно толькоспециальных случаях.связи с этимданной работе предлагается отказаться от континуальной моделипользу дискретного представления что позволяет перейти от системы дифференциальных уравненийчастных производных к системе обыкновенных дифференциальных уравнений соду для которых применимы явные методы численного интегрирования. при проектировании конструкций взаимодействующих с внешним потоком как правило рассматриваются следующие основные задачи определение равновесной формы гибкого стержнястационарном потоке исследование динамической устойчивости конструкциипотоке определение спектра собственных частот для отстройки от резонансных режимов при возможном кинематическом или силовом возбуждении. прямое численное интегрирование соду позволяет относительно просто решать первые две задачи. рассматриваемый кэ учитывает как упругие так и инерционные свойства участка стержня  . продольная силакэ определяетсясоответствии с законом гука равномерно распределённая вдоль участка стержня масса заменена сосредоточенными массами узлах кэ  . векторные уравнения движения составлялись на основании второго закона ньютона согласно схеме нагрузок действующих на узел кэмодели  определение текущих усилийстержнях.уравнение входят текущие усилиястержнях которые согласно связаны с изменением длины кэ и следовательно с узловыми перемещениями. изменение длины элемента с номером определяется положениями узловмомент времени  и исходной длиной стержня поскольку континуальная механическая система была заменена дискретной моделью то распределенная аэродинамическая нагрузка также приводилась к узловым точкам.связи с этим сделано допущение о том что аэродинамическая нагрузка распределена равномерно вдоль элемента  и величина нагрузки пропорциональна квадрату средней по элементу относительной скорости данное предположение выполняется тем точнее чем меньше длина кэ. определение критической скорости кабеляпотоке. исследовалось движение гибкого стержня кабеля нагруженного собственным весом и обдуваемого потоком воздуха  . при некоторой скорости потока могут начаться интенсивные вибрации которые являются причиной обрыва. для практики представляет интерес скорость потока при переходе через которую неподвижное положение кабеляпотоке становится динамически неустойчивым и начинаются интенсивные вибрации. эта скорость определялась по наблюдениям за поведением решения при прямом численном моделировании. рассматривался кабель круглого поперечного сечения с диаметром . м для которого можно принять что и являются константами стоит отметить чтодействительности это справедливо лишьнекотором диапазоне чисел рейнольдса . принималось . .соответствии с . материал кабеля был принят вязкоупругим с уравнением состояния кэ плотность материала кабеля равнялась кгм обтекающей среды . кгм. поток ветра принимался произвольно направленным расчёт производился при следующих значениях проекций скорости мс мс мс. концы кабеля были неподвижно закреплены на опорах на одном уровне. длина пролёта равнялась м длина недеформированного кабеля . м. количество элементов было принято . рассматривался интервал времени от до к с. моделирование проводилосьдва этапа методом установления определялось статическое положения равновесия кабеля рассматривалось изменение формы кабеля под действием ветровой нагрузки.разработка геометрически нелинейного конечного элемента кинематических ограничений с применением расширенного метода множителей лагранжа матрица жесткости и вектор упругих сил. данная связь моделирует соединение между двумя узламиикаждый из которыхобщем случае является подвижным .каждом узле степеней свободы перемещения проекции вектора поворота эйлера . ещё переменных множители лагранжа имеющие смысл сил и моментов. все неизвестные удобно объединитьодин вектор состояния каждый узел имеет свою систему координат. оси систем координат узлов изначально совпадают поэтому обозначим орты обеих систем координат как . после некоторого перемещения элементапространстве оси системы координат займут новое положение .каждом из узлов известны вектора эйлера и соответственно описывающие конечные повороты где тензоры поворота узловисоответственно. составим условия связи между узлами. элемент имеет внутренние степени свободы следовательно необходимо составить уравнения связи. три уравнения связи могут быть записаны из условия что запрещен относительный поворот. это ограничениесоответствии с можно представитьвиде из первой вариации потенциала можно получить выражение для вектора узловых сил из второй вариации потенциала следует выражение для матрицы касательных жесткостей рассмотренныйкачестве примера конечный элемент с учетом трения может применяться например для моделирования перекоса ротора величина которого переменнапроцессе работы при превышении силы трения внешними нагрузками.разработка геометрически нелинейного конечного элемента оболочки с применением вектора эйлера часто реальные конструкции могут быть сведены к расчетной схеме элементы которой участвуютбольшом движении при этом они подвержены лишь малым деформациям.данной работе предложена модель конечного элемента оболочки с описанием больших поворотов с помощью вектора эйлера и тензора поворота как наиболее распространенным и естественным способом для описания конечных поворотов. однако вектор эйлера имеет существенный недостаток наличие критического значения угла поворота . для преодоления этого недостатка могут быть применены разные подходы некоторые из них описаныработах поэтомуданной работе на этом вопросе останавливаться не будем. описание больших обобщенных перемещений и матрица касательных жесткостей. рассмотрим алгоритм получения матрицы касательной жесткости и вектора узловых сил на примере ех узлового кэ оболочки. при описании больших перемещений элемента целесообразно выделить его характерные состояния  . для среднего сеченияпромежуточном положении элемента принимается что перемещение и поворот равны среднему арифметическому узловых перемещений и поворотов соответственно. согласно нку векторы малых относительных перемещений находятся как разности положений сеченийсостояниях и на примере узлаповоротысечениях являются большими но относительный поворот мал изза малости деформаций. будем считать что поворот узла получается как некий средний поворот из затем дополнительный поворот . аналогично для остальных сечений. на примере поворотов узлови можно получить следующее соотношение виду малости дополнительных поворотов справедливо соотношение для векторных инвариантов аналогичные уравнения можно составить для других пар узлов однако для узлового элемента с принятыми ранее допущениями о перемещении и поворотепромежуточном положении можно составить лишь независимых уравнения. эта система векторных уравнений должна быть дополнена уравнением система трёх векторных уравнений вида дополненная уравнением позволяет определить малые дополнительные повороты узлов. отметим что предложенный подход к вычислению малых поворотов может успешно применяться для произвольного числа узлов что позволяет применятькачестве базового элемента практически любой конечный элемент оболочки. компоненты матрицы касательной жёсткости определяются вторыми производными потенциальной энергии по обобщённым перемещениям. если пренебречь изменением матрицы матрица жесткоститеневом положении то узловыми силами и моментами являются первые производные энергии деформаций по малым перемещениям взятые с обратным знаком но при описании больших поворотов с помощью векторов эйлера вместо обычных классических моментов должны использоваться обобщённые моменты. новые схемы испытаний на сверхмногоцикловую усталость институт автоматизации проектирования российской академии наук исследование подобных режимов нагружения являются промышленно значимыми для безопасного конструирования ответственных элементов конструкций подверженных циклическим нагрузкам.работах показано что действие высокочастотных колебаний малой амплитуды на элементы авиационных двигателей диски лопатки зубчатые передачи приводных редукторов могут приводить к разрушениямэксплуатации. численное моделирование подобных режимов нагружения показывает что данные высокочастотные нагружения по степени опасности могут быть эквивалентны нагрузкам характерным для полетных циклов. единственным отличием является то что на этапе проектирования изделия учет усталостной повреждаемости по механизму свму не производится что может приводить к непрогнозируемым разрушениямэксплуатации при наработках порядка циклов. особенностью нагружения материалареальных элементах конструкций является многоосное напряженное состояние и реализация сложных схем нагружениятом числе растяжениесжатие изгиб кручение их комбинации и т.п.настоящей работе приводится анализ влияния изменения схемы нагружения на усталостное поведение материалаобласти свмутакже представлены результаты математического моделирования для двух новых схем свму нагружения трехточечный изгиб и двухосный трехточечный изгиб. численное моделирование трехточечного изгиба бруска и пластины при резонансной частоте кгц показывают что микрометру внешней нагрузки на образец соответствует рабочее напряжение равное от до . мпа для основных металлов стали титановые и алюминиевые сплавы. возможности современных пьезоэлектрических нагружающих устройств конвертеров позволяют добиться разрушения пластин и брусков из этих материалов. расчёт виброзащищённости груза полиуретановыми амортизаторами обоснование работоспособности таких систем защиты грузов требует тщательных теоретических и экспериментальных исследований что приводит к необходимости учёта нелинейных свойств амортизаторов. цель настоящей работы разработка математической модели системы виброизоляции груза на полиуретановых амортизаторах с учётом нелинейности характеик при гармонических колебаниях с большими амплитудами.соответствии с видом нагрузочной характеики амортизатора  примем что упругая часть восстанавливающей силы имеет вид коэффициент поглощения при колебаниях системы с эффективной жёсткостью на резонансной частоте с максимальным значением коэффициента виброизоляции может быть оценен как динамика груза при продольной вертикальной амортизации. система  слева находитсяполе силы тяжести смещение груза смещение контейнера. нижний амортизатор поджат весом груза. верхний амортизатор приведенсоприкосновение с грузом но не деформирован и дополнительной реакции не создает. особенность этой нелинейной колебательной системы состоиттом что начальное поджатие может заметно изменить ее жёсткость. на  справа показано смещение нагрузочных характеик амортизаторов штриховые кривые при наличии начального поджатия нижнего амортизатора. нагрузочная характеика системыцелом становится несимметричной при отсчете осадки от положения статического равновесия. участок характеики соответствует сжатию нижнего амортизатора участок совместной работе двух амортизаторов. на участке происходит отрыв груза от нижнего амортизатора. тогда уравнение движения груза примет вид затем при известной скелетной кривой по уравнению амплитудночастотной характеики ачх и резонансной частоте найденной по методу прямой линеаризацииротор моделируемого насоса вращаетсядвух подшипниках скольжениятакже внутри восьми кольцевых дросселей или щелевых уплотнений. жидкая среда просачивающаяся через их зазоры создает десять мест их гидроупругого взаимодействия с роторомформе цилиндрической прецессии с половинной частотой вращения. прежде чем моделировать взаимодействие ротора с щелевыми уплотнениями и подшипниками скольжениятакже с соседними элементами агрегата следует выяснить проявляется ли упругость самого роторат.ч. его лопаточных колес при номинальной частоте вращения гц. для этого проще всего методом конечных элементовпрограммах типа выполнить модальный анализ невращающегося ротора при свободных граничных условиях . физическое соответствие свободному ротору вопервых полное его всплытие на жидкостном слое т.е. такое при котором он нигде не соприкасается с элементами статоравовторых отсутствие или значительный люфт концевых соединительных муфт с пограничными деталями насоса.расчете собственных колебаний разрешается малое разделение между почти всеми лопаточными колесами и антифрикционнымитехнологическими втулками оно запрещается лишь для краевых сопряжений между валом и двумя концевыми втулкамигайками. вместе с тем ввиду отсутствия начальных зазоров допускается небольшое относительное скольжение с коэффициентом трения . между колесами и валомтакже между валом и промежуточными втулками. остальные сопряжения контактные пары между самими промежуточными втулками и между последними и колесами имеют малые начальные зазоры и как следствие относительное скольжение с нулевым коэффициентом трения. принятые граничные условият.ч. локальные контакты внутри ротора и глобальные свободные концы ротора приводят к следующему результату . очевидно низшая частота находится вне рабочего диапазона насоса и соответствует изгибным колебаниям ротора. на основании проверочного расчета низшей собственной частоты и формы  имеются явные предпосылки для достаточности точности конечноэлементной модели ротора с инерционноэквивалентными дисками при дальнейшем её использовании. порождаемая жидкостьюдесяти кольцевых щелях суммарная номинальная гидравлическая жесткость .нм. конечноэлементное моделирование ротора со свободными концами и десятью прикрепленными гидроопорами жесткостью .нм каждая дает небольшое повышение изгибной собственной частоты ротора . еслипроцессе эксплуатации низшая роторная частота сместитсярабочий диапазон то при работе насоса прямолинейная форма прецессии ротора сменится изгибной причемслучае резонанса с потерей устойчивости под действием его собственной неуравновешенности. работа выполнена при финансовой поддержке минобрнауки россиирамках федеральной целевой программы исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научнотехнологического комплекса россии на годы соглашение о предоставлении из федерального бюджета грантовформе субсидийсоответствии с пунктом статьи . бюджетного кодекса российской федерации от июня г. проект .шлицевые соединенияусловиях перекоса при использовании шлицевых втулок для соединения валов могут возникать различные виды несоосности приводящие к возникновению перекоса. обобщенная величина перекоса соединяемых деталей определяется углом относительно их некоторого идеального соосного положения. направление смещения каждого из соединяемых валов может быть различным. результирующее направление может быть определено путём суммирования векторов смещения каждого из валов. векторная сумма вращающего момента и момента трения представляет собой результирующий момент перекоса . разложим эти моменты по двум перпендикулярным плоскостям. результирующий момент от перекосасоединении не во всех случаях появление силы трения приводит к рассеиванию энергиисистеме. простейшим примером может служить следующая механическая система нок . масса укреплённая пружинами и лежит на движущейся равномерно со скоростью ленте. обозначив смещение груза черезего скорость через запишем силу трения как функцию относительной скоростивиде . обозначив результирующий коэффициент упругости через уравнение движения массы запишется следующим образом ограничим рассмотрение области решения областьюкоторой . разложивэтой области функциюряд тейлора вблизи значений и ограничившись первым членом ряда уравнение движения примет вид величина и знак коэффициента зависят от характеики трения величина представляет собой угол наклона характеикиточке ислучае падающей характеики . наличие участков падения на характеике трения может обуславливать отрицательный характер её действия приводя к повышенным нагрузкам на опоры и увеличению вибраций. также наличие участков падения может приводить к подкачке энергиисистему тем самым являясь необходимым критерием для возникновения автоколебательных процессов. рассмотрим возникновение автоколебательных процессов на примере задачи об устойчивости быстровращающегося ротора валы которого соединены шлицевой втулкой . если вывести ротор из равновесия и заставить прецессировать с некоторой угловой скоростью появится перекос осейшлицевой муфте и возникнет момент тренияплоскости перпендикулярной плоскости изгиба ротора. на нке представлены инерционные силы и моменты тренияшлицевой муфтепроекциях на оси вращающиеся со скоростью прецессирования . проекции инерционной силыобщем случае равны члены этих формул представляют собой соответственно центробежные силы силы радиального ускорения окружные силы связанные с угловым ускорением и силы вызванные кориолисовым ускорением. координаты массы во вращающихся осях связаны с инерционными силами и моментом трениямуфте следующими соотношениями разделив действительную и мнимую части получим следующую систему разделив оба уравнения на и обозначив получим первое из уравнений удовлетворяет решениям . тогда второе уравнение при постоянном моменте трения даёт решениеопределение зоны обслуживания сельскохозяйственного погрузочного робота с манипулятором параллельнопоследовательной структуры фгбоу во волгоградский аграрный университет доля ручного трудасельском хозяйстве при уборке плодов овощной продукции составляет до в некоторых случаях и дольше. анализ ситуации при возделывании лукарепки показывает чтобольшинстве случаев его сбор осуществляетсясеткитакой таре овощная продукция вручную грузится на транспортное средство и доставляется до потребителя. для решения проблем механизации погрузочноразгрузочных работ и их автоматизации разработана конструкция погрузочного роботаманипулятора параллельнопоследовательной структуры устанавливаемого на самоходное шасси. при проектировании манипуляционного механизма необходимо определить законы изменения обобщённых координат которые обеспечивают заданное перемещение захватного устройства с транспортируемым объектом. одной из задач кинематического анализа погрузочного робота заключаетсяпостроении зоны обслуживания. зона обслуживания формируется пространственными перемещениями точки мкоторой пересекаются оси трёх подвижных звеньев переменной длины  . главным критерием при формировании зоны обслуживания является заданная ширина шасси и обеспечение перемещения клещевого захвата по всей площади кузова. за обобщенные координаты приняты длины звеньев манипулятора и угол угол наклона пространственнопараллерограммного механизма зависящий от длины звена . теоретическая зона возможных перемещений точки м зависит от отношения длин звеньев и от расположения их точек крепления на основании. для определения траектории движения точки м взяты две системы координат неподвижная и подвижная . для составления уравнений связи между координатами точки м длинами звеньев и расположением их точек крепления используется зависимость между координатами двух точекпространстве и расстоянием между ними. эти уравнения относятся к рассматриваемой схемеподвижной системе координат имеют вид. переход от подвижной системы координат к неподвижной определяется зависимостями матрица направляющих косинусов полученная система уравнений полностью определяет теоретическую возможную область перемещений точки пространстве т.е. рабочую зону обслуживания робота погрузчикатакже позволяет сформулировать условия исключающие попадания егомертвое положение. реализация алгоритма формирования зоны обслуживания захвата реализована. таким образом из формы рабочей зоны роботапропольщика на нке видно что точка м перемещается по оси от . мм до мм по оси от . мм до мм по оси от мм до мм. тем самым обеспечивая полное покрытие всей площади кузова по ширине шасси.повышение корректности оценки функционального зазора роторного агрегата московский государственный машиностроительный университет мами развитие современной техники неразрывно связано с увеличением эффективности роторных агрегатов ужесточением их технических характеик повышением надежности и снижением массы агрегатов. важным показателем высокооборотных роторных агрегатов является точность минимальная величина и постоянство по углу поворота радиального воздушного зазора рвз статорротор однако его технологическое обеспечение представляет значительные трудности . при эксплуатациизаданных режимах эта величина получаемая после сборки изменяется под воздействием динамических факторов возникающих вследствие высокой оборотности ротора. так при производстве типового роторного агрегата ротор которого представлен на нке применяется оригинальное конструкторское решение крепления обмотки с помощью двух напрессованных на вал клювообразных элементов надежно удерживающих обмотку из красной меди. они представляют собой штампованные стальные детали гобразной формы прошлифованные после сборки по наружному диаметруцентрах вала. при обеспечении расчетного рвз после сборкипроцессе эксплуатации часто возникает цепляние ротора за статор что вынуждает уменьшать наружный диаметр ротора и при этом резко ухудшать электромеханические характеики агрегата .качестве объекта исследования выбран ротор электрической машины выполненный из стали кп и имеющий следующие характеики число лепестков краба частота вращения ротора с толщина фланца краба м радиус наружного диаметра краба м радиус отверстиякрабе под вал ротора м расстояние от средней линии фланца краба до лепестка м модуль упругости коэффициент пуассона плотность . параметры лепестка краба ротора длина м ширина наименьшая м наибольшая где толщина средняя м. изгибающий моменттекущем сечении подсчитаем изгибающий моментточках отстоящих друг от друга на расстояние подставляявыражение с учетом выполненного преобразования значения получим нм нм нм. определим момент инерции плоского сеченияточках предварительно заменяя на выражение и подставляя вместо соответствующие значения .нашем случае эта система будет иметь вид подставив численные значенияуравнение получим величину изгиба лепестка краба ротора центробежными силами мкм.исследование ресурса и смазочных свойств пластичных смазочных материалов для подшипников качения целью настоящей работы является определение ресурса и смазочной способности псмусловиях максимально приближенных к трению качения. материалы и методика испытаний. испытания проводили для четырех видов псм состав и основные характеики которых представленытаблице . для ресурсных испытаний псм разработали лабораторный стенд работа которого основана на измерении коэффициента тренияподшипнике качения с предварительно нанесенной смазкой  . испытуемый подшипник качения позиция на  с нанесенным псм на нижнее кольцо устанавливается на вращающуюся станину которую приводитдвижение электромеханический привод . момент сопротивленияподшипнике качения измеряли тензодатчиком . осевую силу на подшипник ц создавали с помощью пневмоцилиндра и рычажной системы . вал с помощью которого передается сила от рычага на испытуемый подшипник имеетверхней части упорный подшипник внизу шарнирное соединение с оправкой верхнего кольца подшипника которое зафиксировано от проворота штифтом. таким образом установленный на валу тензодатчик позволяет измерять момент сопротивления с высокой точностью. качестве устройства для сбора данных использовали оборудование серии компании . отчет о проведенном испытании сформированграфической среде программирования . обработку экспериментальных данных осуществляли с помощью программы . для испытаний использовали упорный подшипник по гост с производства италия с внутренним диаметром мм. при сборке заданное количество смазочного материала мг наносят на нижнее кольцо подшипника. для определения массы псм использовали аналитические весы с точностью измерений мг. материал используемых подшипников качения шх. смазочную способность псм оценивали по коэффициенту трения формула для оценки ресурса использовали параметр относительного ресурса псм формула который представляет собой отношение числа оборотов до начала резкого повышения коэффициента трения соответствующий момент времени показан на  к массе псм которое наносили на нижнее кольцо подшипника. условия проведения экспериментарезультате испытаний получили относительный ресурс каждой смазки по предложенной методике и среднее значение коэффициента трения. на  представлены доверительные интервалы средних значений относительного ресурса и коэффициента трения величина выборки по каждой псм составляла . наилучшие показатели по относительному ресурсу и коэффициенту трения получены при испытаниях образцов внии нп и ника. при этом образец имеет не только хорошие показатели по смазочной способности и относительному ресурсу но и относительно стабильную невысокую амплитуду колебаний коэффициента трения . такие результаты объясняются отличным от других испытуемых образцов составом жидкая основа полиорганосилоксановая жидкость хсвв и самой низкой среди представленных вязкостью смазочного материала табл. . разработанный экспериментальный стенд позволяет оценивать относительный ресурс и коэффициент трения псм работающихнормальных климатических условиях. наблюдается повторяемость результатов испытаний. наилучшие показатели по относительному ресурсу и коэффициенту трения получены при испытаниях образцов внии нп и ника конструкционные и смазочные материалы космических механизмов м.и. маленков с.и. каратушин в.м. тарасов балт. гос. техн. унт. спб. . с.исследование влияния местоположения заготовки на установочной платформе станка на точность гидроабразивной резки отверстия национальный исследовательский томский политехнический университет модернизация отечественной экономикистратегии развития российской федерации до года является приоритетной актуальной проблемой . одно из основных отраслей экономики это машиностроительное производство. машиностроительное производство считается главной отраслью металлообрабатывающей промышленности и также занимает центральное местоэкономике всех развитых стран мира. настоящее время необходимо постоянно обновлять ассортименты изделий с целью повышения конкурентоспособности отечественной машиностроительной продукции. повышение конкурентоспособности отечественной машиностроительной продукции прежде всего зависит от точности и производительности обработки материалов. повышение точности и производительности обработки на металлообрабатывающем оборудовании является комплексной проблемой решение которой связано с улучшением качества изготовления металлорежущего оборудования пособления и инструментов поддержанием их точностных характеик при эксплуатациитакже автоматизацией комплексной механизацией и роботизацией производства . повышение качества оборудования на стадиях проектирования и изготовления достигается за счет совершенствования методов расчета конструкций применения современных материалов прогрессивной технологии обработки и сборки деталей и узлов. поэтому управление точностью при применении прогрессивных технологий является актуальной задачей. огромное воздействие водяного потока по высокому давлению с примесью абразива через очень тонкое сопло режется нержавеющая сталь и ее сплавы. гидроабразивная обработка позволяет производить разные манипуляции резка листового металла резка и перфорация профилей перфорирование листового металла различных толщин нарезка заготовок различных толщин и конфигураций . основа способа гидроабразивной резки воздействие на материал смесью воды и абразивного песка. изза воздействия струи происходит разрушение материала при этом деталь не нагревается не деформируется и не образует окалин как при лазерной резке . для определения точности и качества поверхности изготавливаемых изделий на гидроабразивной установке было необходимо провести несколько экспериментов. портальная система гидроабразивной резки была разделена на зон резания. деталь стенка передняя изготавливается из конструкционной криогенной стали хнт гост . деталь стенка передняя является опорой иллюминатора роботизированной установки ультразвукового контроля изделия сложной формы. деталь изготавливается из листового проката с последующей обработкой. на гидроабразивной установке выполнялась основная часть технологического процесса изготовления детали стенка передняя. были вырезаны отверстие диаметром мм затем обрабатывался наружный и внутренний контур детали.качестве образцов были выбраны деталей. образцы были установлены как показано на . образцы были обработаны на гидроабразивной установке с последовательной механической обработкой. на выбранных образцах после обработки при гар были отмечены некоторые размеры для измерения. это те ключевые размеры которые можно было применить для исследования точности. измеренные размеры показаны на эскизе .данной работе рассматривались диаметральных размеровтакже линейные размеры. по результатам измерения были рассмотрены изменения отклонения от номинальных размеров на разных осях. на  приведены зависимости отклонения диаметральных размеров на оси хверхней части детали от координаты по оси абсцисс. из приведенных выше зависимостей видно что наибольшие отклонения наблюдаютсядетали наименьшие отклонениядетали и которые были расположенызоне и . таким образом точность обработки отверстия переменная изменяетсязависимости от координаты по оси абсцисс. также рассматриваются изменения отклонения диаметральных размеров по оси ординат как показано на эскизе . по результатам измерения были получены изменения отклонения от номинальных размеров на оси правой части детали левой части детали. на  приведены зависимости отклонения диаметральных размеров на осях правой части детали и левой части детали от координаты по оси ординат. анализируя зависимости изменения отклонения от номинальных размеров по оси можно отметить что наиболее точные отверстия были полученыдетали правой части. отверстие с наименьшей точностью было полученодетали левой части. анализируя особенности конструкции технологические свойства гидроабразивной резки можно отметить что точность изготовления детали при гар это многофакторная величина. поэтому необходимо оптимизировать параметры которые больше всего влияют на точность обработки. из проведенного исследования было выявлено что точность обработки при гидроабразивной резке прежде всего зависит от жёсткости технологической системыименно от жёсткости портальной системы перемещения по оси и .других работах были рассмотрены статистические жёсткости системы перемещения гидроабразивной резки.в данном эксперименте были получены наиболее точные детализоне с высокой жёсткостью перемещения установки. то есть точность обработкиданном случае это переменная величина которая прежде всего зависит от жёсткости технологической системы. также было выявлено что жёсткость системы перемещения гидроабразивной резки по оси влияет больше чем по оси потому что полученные отверстия по оси характерно похожипо оси х зависимости от жёсткости системы изменяются. для повышения точности и улучшения качества обработки при гидроабразивной резке необходимо обеспечить равномерную жёсткость системы илизависимости от жёсткости системы изменить режимы резания.моделирование течения крови на конечноэлементной модели живого сердцапрограммном комплексе активное развитие технологий приводит к тому что наука становится междисциплинарной разные ее области требуют получения совместных решений. одним из таких подходов является технология . это взаимодействие деформируемой структуры с внешним или внутренним потоком жидкостигаза. подобные задачи находят применениеразличных сферах начиная с промышленности и заканчивая медициной. по данным воз заболевания сердечнососудистой системы являются основной отдельной причиной смерти от болезней во всем мире . поэтому существует много проектов посвященных моделированию сердца. проект живое сердце объединяет ведущих ученых исследователей разработчиков и врачей для проектирования и валидации высокоточных персонализированных цифровых моделей сердца человека . целью проекта является реалистичная симуляция кровотокабьющемся сердце человека с учетом взаимодействия жидкостьконструкция между кровью тканями сердца и искусственными механическими клапанами. рамках проекта создана математическая модель работающего сердца учитывающая электромеханические свойства мышечной ткани работу предсердий желудочков и клапанов искусственных и из тканидинамике. она включаетсебя анатомические составляющие сердца такие как митральный и аортальный клапанытакже проксимальную сосудистую сеть дугу аорты легочную артерию и верхнюю полую вену. на нке  представлена конечноэлементная модель сердца созданнаякэ комплексе . сердечный цикл можно разделить на два этапа систолу и диастолу. систола это процесс сокращения левого и правого желудочков и выброс кровиаорту из левого желудочкатакжелегочный ствол из правого желудочка. во время систолы происходит открытие аортального и легочного клапанов. диастола процесс расслабления сердечной мышцы между сокращениями.этот момент открыты митральный и трехстворчатый клапаны. для получения установившегося режима движения крови моделируется три полных сердечных цикла. движение сердца регулируется физикой электрических и структурных процессовтакже течением жидкости крови. для моделирования работы сердцапрочностном коде используется два этапа электрический анализ и механический анализ. изначально сердце представляло собой модель без клапанов  . первую очередь производился электрический анализ для получения электрических потенциалов. они использовалиськачестве источника возбуждения для последующего механического анализа.течение диастолы импульс электрического потенциала прикладывается к определенному набору узлов на протяжении мс с электрическим потенциалом от мв до мв  . механический анализ содержитсебе многошаговый расчет. первый шаг преднагружение линейное увеличение давлениякамере с помощью которого достигается приближенное состояние сердца. два последующий шага удар к сердцу прикладывается импульс электрического потенциала происходит сначала расширениепотом сжатие желудочков и восстановление кардиорелаксация и фаза наполнения желудочков. эти два шага длятся секунду и составляют полный сердечный цикл. они повторяются несколько раз формируя несколько циклов. для моделирования течения крови используется проточная часть сердца поверхность. она охватывает внутреннюю полость всего сердца включая часть проксимальной сосудистой системы. для корректной работы клапанов на этапе механического анализа используется технология . такой подход позволяет моделировать деформирование тела под действием внутреннего или внешнего потока жидкости. расчет возможен благодаря связке . моделируется деформирование сердечной мышцы и клапанов и перемещения узлов кэсетки передаются по что приводит к возникновению течения крови и изменению давления. гемодинамика полностью моделируется во и через поверхность на кэсетку передаются силы. годумодель были добавлены механические клапаны представляющие из себя пластины которые могли двигаться под воздействием потока жидкости. модель включаласебя все клапаны сердца легочный аортальный трехстворчатый и митральный  . представлены результаты для сложной задачи течения кровимодели живого человеческого сердца. на нках ис.  видна деформация сердца соответствующая систоле и диастоле. линии тока крови показывают что движение крови характеризуется локальными завихрениями и птствует перемешивание слоев. наблюдается турбулизация кровижелудочках. будущем подобные модели станут основой для подбора врачами оптимального лечения для пациентов с заболеваниями сердца все параметры могут быть изменены и настроены для определенного человека включая добавление аппаратов вспомогательного кровообращения и искусственных клапанов. по результатам моделирования были опубликованы статьи .данный момент работы над проектом продолжаются.моделирование кровообращения с помощью библиотеки гемодинамикипрограммном комплексе современные активно развивающиеся технологии требуют новых решений позволяющих осуществлять моделирование задач за рамками привычных пакетов и постановок. появляются сложные междисциплинарные проекты для которых разрабатываются дополнительные модули и надстройки. одними из таких специфических проектов являются на сегодняшний день проекты из области биомеханики и гемодинамики. они решаются с помощью специальной технологии взаимодействие жидкости и конструкции совместнодвух программных комплексах гидрогазодинамическом и конечноэлементном.гидрогазодинамическом комплексе для подобных задач создана библиотека гемодинамики. она представляет собой расширение для программного комплекса написанное на языке . принцип ее работы основан на электромеханической аналогии описаннойтом числеработах . время сердечного цикла принято за секунду . секунды составляет время систолы сокращение сердечных мышц . секунды время диастолы расслабление между сокращениями. сжатие и расслабление сердечной мышцы осуществляется с помощью поршней которым задан закон движения позволяющий им поочередно сжимать и разжимать предсердия и желудочки. модуль скорости движения поршней и нижние представлен формулой ниже. модуль скорости движения поршней и верхние задаётся аналогичной формулой с учётом сдвига фаз. параметры библиотеки гемодинамики гидродинамическое сопротивление аналог электрического сопротивления измеряется. при старте расчета объем кровиартерии аналог электрического заряда определим формулой . объем кровивене установим нулевым . из с помощью функций получим потоки массы через поверхность для артерии и вены. обозначим их и . вычислим изменения объёмов крови изменение объёмов крови вследствие продавливания через капилляры и органы будет подсчитываться по формулам значения давленияартерии и вене полученные значения давлений используются для задания соответствующих граничных условий во для расчёта следующего шага по времени.проектирование антропоморфной системы для исследования кинематики руки человека объектом исследованийданной работе является кисть человека. до сих пор считается что человеческая кисть является самым лучшим биоманипулятором среди аналогичных пособлений позвоночных животных. причем она одновременно и самый универсальный манипулятор мы можем совершать с ее помощью множество разнообразных и одновременно высокоточных движений. эволюция потратила тысячелетия на то чтобы довести это весьма полезное устройство до совершенства хотя без сомнения люди и сами ейэтом помогали. традиционная точка зрения по поводу формирования этой части тела выглядит так унаследовав от древесных предков гибкую и пособленную к хватательным движениям кисть древние люди начали использовать ее для манипуляций с предметамипроцессе изготовления орудий труда. это способствовало развитию гибкости пальцев и ладонитакже противопоставлению большого пальца всем остальным.какойто момент естественный отбор стал благоприятствовать особям с именно такой кистью и обеспечивающие подобное строение данной части тела гены стали доминирующимичеловеческой популяции. проще говоря еще со времен фридриха энгельса ученые считали что развитие кисти шло по пути повышения ее способности к манипуляции с предметами.работе были рассмотрены методы и способы биомеханических исследований существующие проблемыобласти протезированиятакже механизм движений верхних конечностей. исходя из полученных сведений можно подвести итог большинство бионических протезов на сегодняшний день имеет существенно высокую стоимостьтакже недостаткивиде отсутствия или неполноценности обратной связи между протезом и человеком. качестве метода описания движения верхней конечности человекаданной работе решено использовать анализ с помощью механической модели кисти управляющего манипулятора с тензорезистивными датчикамикачестве чувствительных элементов и необходимых программных пакетов.ходе работ была спроектирована запрограммирована и испытана рукаманипулятороснове управляющей схемы которой находится микроконтроллер . перчатка является обычной бытовой перчаткой с нашитыми на неё гибкими датчиками или же тензорезисторами. каждому пальцу соответствует свой датчик. датчики подключены к управляющей плате как ислучае механической руки на которуюсвою очередь установлен фирмы . аналоговый сигнал датчиков передаётся на плату с платы сигнал поступаетмодульоттуда без взаимодействия с компьютеромприёмник на механической руке. система управления устройством представляет собой два микроконтроллера первый из которых отвечает за прием обработку и передачу по беспроводному каналу связи данных получаемых от тензодатчиковвторой за прием обработанных данных и отправки управляющего сигналасервоприводы отвечающие за движение механической модели. рассмотрим подробнее первую часть системы то есть так называемую управляющую перчатку. пять датчиков подключены к аналоговым выходам контроллера питанию и земле. аналоговый сигнал представляет собой напряжениецепи которое регистрирует контроллер.процессе изгиба датчиков то есть их деформации происходит изменение сопротивленияцепи изза этого меняется напряжение. на входе контроллера появляется значение напряжения изменяющеесянеком диапазоне соответственно деформации каждого датчика. полученные таким образом данные обрабатываются и им паивается значение угла поворота для дальнейшей передачисервоприводы. обработанные данные отправляются через последовательный порт сначаламодульпосле по заранее запрограммированному каналу связи между парными модулями во второй контроллер. теперь перейдем ко второй части механической модели. поступивший сигнал от первого устройства передается через беспроводной канал связи затем сразу же отправляетсясервопривод. для работы с сервоприводами используются специальные библиотекипрограммном коде. получив данныевиде готовых значений углов поворота сервоприводы выполняют движение то есть тянут тросики.следствие этого пальцы начинают сгибатьсяразгибаться соответственно заданному значению угла. благодаря полученным сведениям была спроектирована конструкция создан макет механической модели руки человекатакже разработана система управления созданной моделью.основе управляющей системы находятся микроконтроллеры для которых был разработан алгоритм написана и испытана программасреде программирования . качестве дальнейших путей развития системы можно указать разработку способов передачи обратного сигнала человеку с целью повышения управляемости механической модели то есть оснащение системы функциями обратной связитакже улучшение конструкции и дизайна для обеспечения большего подобия руке человека и обеспечение компактности устройства. также можно рассмотреть такие варианты улучшений как использование сервоприводов постоянного вращения двигателей постоянного тока или например пневмомускулов. отдельно можно выделить такое улучшение системы управления как обеспечение управления механической моделью посредствам нейроимпульсов так как не исключен вариант использования разработанного манипулятора и системы управлениясоздании бионического протеза. биомеханика двигательного аппарата человеказацисорский в.м. аруин а.с. селуянов в.н. м физкультура и спорт. . с. ил. наука спорту. методы биомехатроники тренажёра руки человека а.к.платонов и др. препринты ипм им. м.в.келдыша. . . с.оптимизация массы экзоскелета нижних конечностей человека создании модели уравновешивания экзоскелета. выбор расчётных случаев нагружения выбор расчётных конфигураций экзоскелета. стальная закладная деталь голени зона перегиба. стальная закладная деталь бедра нижний пояс. удаление неработающего материала из конструкции и добавление материалатяжело нагруженных зонах зона и зона . указания к смене материалов некоторых деталей. последовательно рассмотрим все зоны подвергшиеся оптимизации. на некоторых картинках для сравнения будет показываться слева либо снизу оригинальная деталь справа деталь после оптимизации. везде ниже указывается масса сэкономленная для одной ноги экзоскелета.одной ноге экзоскелета заложено две симметричных закладных детали. суммарная сэкономленная масса г. оптимизация данной детали включает удаление неработающего материала из конструкции.силу слабой нагруженности указанных ниже деталей возможно изменение материала со стали на более лёгкий алюминий марки д.таблице и на нках описаны подвергшиеся смене материала детали. основную нагрузку конструкция воспринимает через стальные закладные детали.исходной конструкции применяется сталь марки сталь обладающая низкой прочностью предел текучести мпа.связи с этим рекомендуется сменить марку стали на гс предел текучести мпа либо на близкую к ней по прочности с пределом текучести не менее мпа.ходе оптимизации достигнуто снижение веса на суммарно для обеих ног.прочностный расчет экзоскелета нижних конечностей человека под пассивным экзоскелетомданной работе будет пониматься носимая механическая конструкция с жилеткой поясом и ремнямистропами фиксации надеваемыми на оператора. данная конструкция не стесняет движение повторяя движения оператора и сохраняя полный объём движения мышц человека. полная задача оптимизации экзоскелета разбита на несколько этапов.качестве подзадач этапов выделяются проверочный прочностный расчет создание уравновешиной модели экзоскелета. модельная нагрузка экзоскелета. выдача дополнительных рекомендаций по изменениям характерных узлов конструкции.рабочем положении экзоскелет нагружается следующими силами собственный вес реакция земли реакция оператора перпендикулярно седушке реакция сила трения оператора сила натяжения бёдерных строп. испытания экзоскелета показывают что силы натяжение стремян крепление экзоскелета к стопе оператора сила трения подпятника экзоскелета о землю и натяжение плечевых лямок вносят несущественный вклад. согласно принципам теоретической механики для равновесия твёрдого тела необходимо и достаточно чтобы равнялись нулю сумма действующих на твёрдое тело сил и моментов сил. далее нагружение будет рассматриваться тольковертикальной плоскости экзоскелета проекциями сил действующими из плоскости пренебрегаем. поскольку количество учитываемых неизвестных сил сил проекций значительно превосходит количество уравнений равенство нулю суммы сил даст уравнения равенство нулю сумм моментов даст уравнение экзоскелет нельзя уравновесить исходя лишь из уравнений статики. для разрешения данной проблемы была создана программакоторой пользователем вручную задаётся соотношение нагрузок наиболее приближенное к реальному нагружению и на основе проекций центра масс оператора и экзоскелета положения ног оператора и подпятника экзоскелета программа делает вывод о том находится ли оператор при этомравновесиифункционал программы входит  зона задачи соотношения основных сил пользователем программа определяет положение цм оператораа исходя из равенства нулю действующих на него моментов для прочностного проверочного расчёта принят наиболее характерный случай нагруженияего экстремальном варианте весь вес оператора сосредотачивается на одной ноге экзоскелета. при проведении расчётов и оптимизации будем стремиться сохранить запас прочности . по отношению к обозначенному случаю нагружения. проверочный прочностный расчет для проведения проверочного расчёта экзоскелета создана конечноэлементная модельсреде . на данный момент применяется статический решатель .модели применяются и элементы. связь стальных закладных деталей с полиамидомсилу тонкостенности первых мм выполнена узелвузел с элементами полиамида. закладные детали моделируются элементами.модели детально воспроизводятся передача плоскостных и цилиндрических силколене шарнирное крепление пневматического цилиндра передача силы через воздухпневматическом цилиндре степени свободы и способы крепленияседушке выдвижной стопе различные болтовыеосевые соединения. применяемыемодели материалы и их характеики сведенытаблицу . для пластичных материалов расчёт идёт по пределам текучести для хрупких по пределам прочности временные пределы. применяемые материалыконструкциисилу изотропности всех материалов за исключением углепластика далее будут анализироваться только напряжения по вонмизесу. общий вид расчётной модели показан на  левый. напряжениестали достигает мпа  правый верхний. при пределе текучести мпа запас прочности составляет .. на данный момент усилие с верхнего крепления газлифта передаётся через качалку не показана на нке напрямую на полиамид бедра  правый нижний.полиамиде при этом достигаются напряжения порядка мпа предел прочности мпа. запас прочности составляет .. на данный момент конструкцияцелом обладает довольно большим запасом прочности за исключением лишь некоторых зон благодаря чему можно ожидать после оптимизации снижение общего веса экзоскелета с . кг до . кг. оптимизацию предполагается выполнитьпервую очередь за счёт снижения массы полиамида.дальнейшей работе предполагается. проанализировать дополнительные случаи нагружениякрайних положениях экзоскелета. добавитьрасчёт боковую из плоскости экзоскелета силу за счёт поворота седушки. провести весовую оптимизацию конструкцииповышение прочностных характеик детали ракетыносителя московский политехнический университет важным преимуществом является сокращение штучного времени на изготовление детали так как микродуговое оксидированиеотличие от анодирования не требует тщательной очистки поверхности. при микродуговом оксидировании поверхность очищается за счет электрических разрядов. процессы микродугового оксидирования обладают более высокой скоростью нанесения покрытия и обеспечивают большую коррозионную стойкость нежели анодирование. отличительной особенностью микродугового оксидирования является экологическая безопасность так как процесс нанесения покрытия протекаетдистиллированной воде с нетоксичными химическими компонентами. при микродуговом оксидировании на поверхности детали образуется многофункциональное покрытие обладающие высокой твердостью прочностью коррозионной и химической стойкостью преимущественное обеспечение каждого из которых какотдельности так исовокупности зависит от различных факторов таких как материал детали состав и концентрация электролита режимы нанесения покрытия. внедрение микродугового оксидирования позволит повысить прочностные характеики детали что даст возможность скорректировать ряд конструктивных характеик иитоге снизить массу изделия. процессы микродугового оксидирования и их влияние на адгезионные антикоррозионные и износостойкие свойства поверхности освещенытехнической литературе приведен ряд зависимостей химического состава и концентрации электролита режимов нанесения покрытия на качество формируемого слоя .работе приведены результаты экспериментального исследования влияния процесса микродугового оксидирования на механические свойства детали. для получения нужного слоя покрытия состав электролита и условия электролиза подбираем экспериментально. для корректировки технологических режимов были изучены основные параметры влияющие на получение требуемого слоя покрытия. такими параметрами являются сила тока напряжение время обработки. интервалы численных значений каждого параметра и шаг их варьирования приведенытаблице . соотношение анодных и катодных токовпроцессе обработки сохранялось постоянным и равнялось единице. качестве электролита использовался раствор на основе дистиллированной воды с добавками жидкого стекла и едкого калия . общий объем электролита составлял литров.качестве образцов были выбраны пластины из амгм мм толщиной мм. предел текучести материала .ходе эксперимента был испытан образец три группы по образцов. численные значения добавок для каждой концентрации электролита приведенытаблице . по результатам испытаний установлено что большее значение предела текучести получено для условий опытов третьей группы. среднее значение выходного параметра составило . необходимо провести расчет фактического безмоментного напряжения на фланце бака для определения возможности снижения толщины изделия на м . расчет напряжения которое испытывает базовый фланец без применения микродугового оксидирования производится следующим образом вычислим запас прочности изделия который определяется как отношение предела текучести материала без покрытия к фактическому напряжению аналогично проведем расчет фактического безмоментного напряжения на фланце бака после снижения толщины детали на м. вычислим запас прочностиизделия после обработки микродуговым оксидированием и фактическим напряжением которое испытывает изделие при снижении толщины на м таким образомстатье экспериментально обоснована эффективность внедрения микродугового оксидирования для детали топливного бака ракетаносителя предложены оптимальные режимы нанесения покрытия. данная технология позволит уменьшить вес изделия и снизит затраты на эксплуатацию агрегата.универсальная шагающая платформа для освоения тундры арктики и шельфовых областей московский авиационный институт второй шагоход удалось усовершенствовать воспользовавшись формулой п.л.чебышева связывающей число рычагов и шарниров с количеством степеней свободы механизма. удалось исключить рычага и шарниров по сравнению с известной стопоходящей машиной п.л.чебышева хранящейсямосковском политехническом музее. получилась авторская модифицированная механическая схема представленная на  выносимая на защиту. математически такая возможность исключения синхрошатуна обоснована структурной формулой п.л.чебышева для рычажных механизмов с вращательными кинематическими парами и одной степенью свободы гдесистеме двух лямбдаобразных механизмов связанных синхронизирующим шатуном сохраняется одна степень свободы. технически эта степень свободы реализована углом поворота и вращением ведущего кривошипа к которому прикладывается крутящий момент от редуктора и электродвигателя. методом сравнительного анализа были изучены особенности механизмов п.л.чебышева и хойкена . вертикальное положение опор позволяет изготовить их из металла или даже железобетона который прекрасно работает на сжатие и позволяет передвигать тяжеловесные конструкции буровые вышки пусковые установки жилые здания заводы электростанции и т.д. до сих пор не решён вопрос о транспортировке сверхтяжёлой ракетыносителя ангара с технического комплекса на стартовый комплекс.мгту им. н.э.баумана рассматривается техническое предложение шагающего транспортноустановочного агрегата. анализируя более свежие источники информации был обнаружен механизм кланна который тоже является цепляющим . потом был найден патент рф института машиноведения им. акад. благонравова ран с механизмом похожим на схему тео янсена но реализующим шаг наподобие механизма п.л.чебышева. этот механизм перспектива дальнейшей работы хотянём тоже птствует тангенциальная скорость среза верхнего слоя почвы. новое перспективное направление создание принципиально нового рефлекторного шагающего тренажёра для восстановления двигательных функций ног у людей страдающих нарушениями опорнодвигательного аппарата. система шагающих механизмов для такого тренажёра уже предложенарамках изучаемой тематики. основа тренажёра заключаетсяприродной траектории движения стопы человека информация о которой заложенаподкорку головного мозга. запланирован семинаринституте авиационной и космической медицины.контактное взаимодействие пластинчатых элементов нэмсполе цветного шума для моделирования контактного взаимодействия элементов механической системы по теории кантора б.я. необходимо ввестирассмотрение функцию штрафа как следствиеуравнениях появится слагаемое оболочки пластинка к коэффициент характеризующий жесткость трансверсального обжатия оболочкизоне контакта зазор между оболочкой и пластинкой прогибы оболочки и пластинки соответственно. к уравнениям следует пединить граничные условия на оболочку действует нормальная распределенная нагрузка где амплитуда частота . введем обозначения толщина оболочки и пластинки коэффициенты демпфирования плотность материала оболочки и пластинки геометрическая кривизна оболочки усилия моменты моменты высших порядков. аддитивный шум добавленсистему уравненийформе случайного слагаемого . .. с постоянной интенсивностью . динамическая прочность слоистых композиций московский государственный машиностроительный университет мами цели данной работы сформулированы следующим образом работе разрабатываются математические модели для прочностного расчёта исследования несущих свойств и анализа динамических характеик различных конструктивных композиций и целостных пространственных объектов созданных на их основе. к таким композициям относится наиболее часто применяемые слоистые оболочки с заполнителями сплошной и сотовой структуры.качестве пространственного объекта рассматривается кузовцистерна выполненная из трёхслойной оболочки.данной работе разработаны конечноэлементные модели для анализа собственных форм и собственных частот оболочек со сплошным и сотовым заполнителем на программном комплексе методом конечных элементов мкэ. уравнение динамикинём при малых смещениях можно записатьвиде первая форма колебания цилиндрической оболочки соответствуют изгибу оболочки как консольно закрепленной балки. последующие три формы имеют ярко выраженный оболочечный характер. пятая форма соответствует крутильным колебаниям. особенность собственных форм цистерны обусловлена опиранием цистерны. для проведения сравнительного анализа амплитудночастотных характеик эквивалентных по жёсткости пластин были смоделированы случаи нагружения шарнирноопертой пластины периодичеким давлением.результате мкэ анализа можно сделать вывод о смещении спектра собственных частот многослойной панелисторону увеличения. соответствующие результаты представлены на нке . исследованныеработе особенности динамического нагружения слоистых композиций способствует более чёткому представлению о распределении силовых функций между несущими элементамиколичественная оценка правильному назначению жёсткостных параметровприменение слоистых композицийнесущих системах московский государственный машиностроительный университет мами несущая система транспортного средства воспринимает все нагрузки действующие на транспортное средство. она должна обеспечивать достаточную прочность при минимальной массе. к ней крепятся все основные агрегаты и узлы машины такие как двигатель трансмиссия и т. д. различают следующие типы несущих систем рамы корпуса кузова металлоконструкции прицепов и полуприцепов. к ним предъявляются требования надёжности технологичности коррозионностойкости проходимости и эргономики. нопервую очередь несущая система любого транспортного средства должна обеспечивать достаточную прочность при минимальной массе. это требование можно выполнить применяя составные композиции слоистые оболочки и балки. целью проектирования таких композиций является перераспределение нагрузки между слоями. заполнитель как правило воспринимает поперечные силы при изгибе трехслойной конструкции и обеспечивает совместную работу и устойчивость несущих слоев. способность заполнителя воспринимать нагрузкуплоскости несущих слоев зависит от конструкции заполнителя и его жесткостных характеик. элементы каркаса обеспечивают местную жесткость конструкции при действии сосредоточенных усилий иместах крепления повышают сопротивление усталости. несущие системы транспортных средств образованные соединением таких композицийединый ансамбль имеют при одинаковой массе на порядок более высокие жесткостные свойства по сравнению с традиционными. такие композиции как слоистые оболочки и пластины активно применяютсяпоследнее времяконструкции различных транспортных средств . слоистые оболочки могут быть эффективно использованыконструкции различных несущих систем.таких оболочках соединение несущих слоев с заполнителем и элементами каркаса осуществляется различными технологическими процессами клепкой склеиванием пайкой и сваркой. слоистые конструкции классифицируются по типу заполнителя со сплошным заполнителем с заполнителем сотовой структуры с заполнителем гофровой формы и т.п. по материалу несущих слоёв и заполнителя металлические неметаллическиетом числе и композиционные комбинированные .данной работе исследовались цилиндрические оболочки представляющие собой симметричную трёхслойную композицию бвг и традиционные а.качестве заполнителя рассматривались наиболее часто используемые сплошной заполнитель из пенополиуретанасотовый из алюминиевого сплаваи сотовый с заполнением каждой ячейки сплошным заполнителем. параметры плотности и толщины подобраны так чтобы первые два варианта аб были эквивалентны по массе. вариантыиимеют одинаковую толщину пакета. с целью сравнительного анализа деформаций оболочки применён метод конечных элементов как наиболее эффективный способ исследования слоистых несущих систем на этапе проектирования . основные параметры всех тестовых моделей см.  были приняты толщины слоёв сведенытаблицу для анализа влияния структуры заполнителя на жесткость и прочность оболочки были рассмотрены следующие модельные задачи кручение цилиндрических оболочек с различной структурой заполнителя но имеющих одинаковые основные размеры кнм изгиб цилиндрических оболочек кн растяжение цилиндрических оболочек кнм. статический анализ общей прочности различных вариантов оболочек проведен на программном комплексе методом конечных элементов. первые две модели выполнены элементами типа модели с сотовым заполнителем элементами тип . на нке представлена конечноэлементная модель сот. для всех моделей все линейные перемещенияузлах запрещены по правому краю. для анализа влияния выбора заполнителя на несущую способность оболочки на нках приведены наиболее важные перемещения наложение эпюр при одинаковом варианте нагружения оболочек различной структуры. полученные результаты на простейшей цилиндрической оболочки можно обобщить на расчет конкретной конструкции. отдельно смоделирован случай использования слоистой оболочкикачестве несущего элемента кузова цистерны. строение оболочки симметричное заполнитель сплошной пенополиуретан. основным расчётным случаем является нагрузка от внутреннего давления  . на нке представлена конечноэлементная модель цистерны разработаннаяпрограммном комплексе с использование пространственных элементов . на нках представлено распределение эквивалентных напряжений отдельно для каждого слоя.повышение точности движения по траектории путем коррекции управляющей программы по результатам калибровки многокоординатной машины с чпу возможно другое направление повышения точности основанное на развитии методов способов коррекции первичных и интегральных отклонений многокоординатных машин с чпу. предпосылки применения цифровой коррекции. для проведения коррекции с целью повышения точности движения по заданной траектории необходимо выполнение определённых условий какотношении машины с чпу так и процедуры её калибровки. отношении многокоординатной машины с чпу нужно обеспечитьотношении средств измерения первичных и интегральных отклонений применяемых при проведении калибровки необходимо обеспечить при поступлении управляющей программысистему чпу интерпретатор поблочно выгружает кадры из неё во внутреннюю память. далее интерполятор загружает полученные кадры из буфера ирежиме реального времени рассчитывает величины перемещений по отдельным координатам которые одновременнореальном масштабе времени отрабатываются приводами станкацикле управление по положению. из представленного рассмотрения протекания потоков информации от системы до движения ио станка с чпу можно выделить следующие способы внесения корректирующих поправок рассмотрим этот способ коррекции более подробно.данном случае на вход постпроцессора поступают файла файл промежуточных данных с координатами инструмента и файл с интегральными отклонениями при движении по аппроксимированной траектории обрабатываемой поверхности. на основе заложенной кинематической модели выполняется преобразование опорных точек координат инструмента опорные точкикоординатах станка . расчет коррекции производится путем решения задачи многокоординатной интерполяции т.е. для каждой опорной точки траектории определяется соответствующее ей интегральное отклонение задается соответствующее смещение опорной точки. далее осуществляется проверка точности движения по скорректированной траектории путем вычислительного экспериментаблоке проверки на точность коррекции. это необходимо по той причине что расстояние определяемое заданной точностью аппроксимации траекториисистеме между соседними опорными точками траектории может быть достаточно большим и интегральное отклонение на данном участке может меняться несоответствии с кривой интерполяции выбраннойсамсистеме. расчет траектории трещины при растяжении клина вариационным методом к числу основных направлений исследований механики разрушения относятся проблемы разрушенияусловиях значительных пластических деформаций разработки методов механики разрушения неметаллических материалов композиты керамики полимеры бетон горные породы и т.д. изучение распространения трещин при динамическом нагружении и при наличии агрессивных сред прогнозирование ресурса и надежности элементов конструкций с учетом случайного характера возникновения и развитияних дефектов . для определения нс использовалась задача клин нагруженный сосредоточенной силой приложенной к его вершине. решение этой задачи приведено. постановке нашей задачи угол . следовательно для нашего случая радиальное напряжение будет следующим рассматривается вариационный метод для теоретического определения траектории трещины которой искомая экстремаль есть уравнение траектории трещиныусловия на концахимогут быть разнымизависимости от постановки задачи. различное представление функционала решением уравнения эйлера для данного функционала и будет искомая траектория трещины. решение удовлетворяет этому уравнению. далее из выразим для м уравнение эйлера будет иметь следующий вид эти три подходаотыскании траектории трещины подтверждены экспериментально. об управлении движением роботов с движителями якорнотросового типа для передвижения под водой платформы с небольшой положительной плавучестьюпридонной зоне известна модель якорнотросового движителя . представленная модель относится к движителям шагающего вида. однакоотличии от других подобных движителей применяемых на суше иводной среде данная модель использует гибкие связи тросы совместно с грузамиякорями адаптирующихся к различному рельефу дна . исследуются конструктивные особенности системы подводная платформа якорнотросовые движители. одной из особенностей является необходимое число якорей находящихсязацеплении опоре . таким образом все грузы выполняющие функцию якорей можно условно разделить на якори взаимодействующие с грунтом и якори находящиесяпереносе . общее число якорей представляется тогдавыражении ставится задача об определении сил натяжения тросов т т т тзависимости от места установки блоков на платформе длины шага веса выталкивающей силы ф силы сопротивления движению походка последовательность опорной фазы и фазы переноса движителейтакже условия проскальзывания якорей на грунте. метод решения основан на рассмотрении модельной задачи равномерного движения всех тел входящихрассматриваемую механическую систему поступательного движения подводной платформы. так как число неизвестных сил натяжения и реакций превышает число получаемых уравнений движения необходима возможность управления отдельными силами натяжения что приводит к составлению дополнительных уравнений матрицы силового управления. обязательными условиями являются условия состояния натяжения всех тросов отсутствия отрыва и проскальзывания находящегосяопоре якоря аналогично можно записать и уравнения для якорей находящихсяопоре при проведении расчетов по зависимостям и с учетом задается перемещение платформы. когда одна из сил становится меньше либо равной нулю что соответствует максимальному перемещению объекта при неизменном положении опор на грунте требуется перенос. расчет для нового сочетания опор проводится используя уравнения и для опорыпереносе становится справедливой система уравнений . таким образом данный метод позволяет получить величины сил натяжения тросов для каждой опоры на каждом этапе движения. соотношение фаз опоры и переноса для различных движителей формирует походку. одним из возможных вариантов походки является диаграмма передвижения пяти движителей за время при движении из состояния покоя и дальнейшем циклическом переносе опор.результате проведенного исследования были получены уравнения для определения сил натяжения тросов как для якорейопоре так и для якорейпереносе позволяющие проводить анализ конструктивных особенностей якорнотросового движителя при различных походках.московский государственный машиностроительный университет мами при обычной прокаткезоне контактного давления образуется две зоны отставание и опережение. перемена знака от продольного натяжения обычно снижает эксплуатационные свойства проката. поэтому более рациональнозоне контакта устанавливать одну зону отставание или опережение. при однозонной прокатке отставания нормальное напряжение на выходе полосы из зоны контакта х толщина полосы нхн и напряжение от. проиллюстрируем примером тонколистовой прокатки при н мм диаметром валкамм. последовательно определяем параметр где при горячей прокатке далее определяем длину дуги контакта и напряжение прокатки по дуге . при хдавление от. при двухзонной прокатке с натяжением и среднее давление ср. экспериментальные исследования подтвердили данный результат.повышение эффективности электроэрозионной обработки отверстий малого диаметра московский политехнический университет эвакуация продуктов эрозии из межэлектродного промежутка основная проблема развития электроэрозионной обработки отверстий малого диаметра. прежде всего это касается производительности процесса повысить производительность не удается изза того что частицы расплавленного металла выброшенныерабочую жидкость затвердевают и накапливаются что приводит к прохождению разрядов между электродами через продукты эрозии. таким образом часть энергии разряда тратится на измельчение этих твердых частиц что способствует замедлению производительности. при скоплении шлаковмежэлектродном промежутке процесс эрозии становится нестабильным и рабочая жидкость меняет свои свойства что тоже отрицательно сказывается на процессе обработки. если продукты эрозии накопилисьтаком количестве что соприкоснулись с электродом то произойдет короткое замыкание и на обрабатываемой поверхности образуются прижоги которые увеличат дефектный слой. для стабильного процесса электроэрозионной обработки глубоких отверстий маленького диаметра организованы различные способы эвакуации продуктов которые делятся на естественные и искусственные.табл. представлены основные способы эвакуации также область их эффективного применения. жидкость проникаетузкие щелирезультате импульсов давления которые появляются при захлопывании кавитационных полостей. под воздействием ультразвука жидкость может проникатькапилляры толькотом случае если кавитационная область состоящая из пульсирующих пузырьков находится прямо под капилляром. нарушение точечного расположения кавитационных пузырьков и прекращение подачи энергии ультразвука приведет к тому что жидкость опустится до уровня определяемыми силами поверхностного натяжения. также важна и интенсивность ультразвуковых колебаний снизить звукокапиллярный эффект может увеличение интенсивности ультразвуковых колебаний и развитие акустических потоков поэтому нужно соблюдать интенсивность чтобы она соответствовала развитой кавитации. жидкости удается аномально глубоко проникнутькапилляры и щели под действием сил возникающих вследствие захлопывания кавитационных пузырьковнаправление жидкости происходит внутри капилляра вдоль его оси. проблемы и особенности электроэрозионной обработки отверстий малого диаметра рассматриваютсяряде работ. .зависимости от технологических задач уз колебания могут накладывать как на эи так и на деталь . после ээоповерхностном слое появляются зоны где можно встретить различные структурно фазовые состояния. между этими зонами нет границы и зачастую они накладываются друг на друга таким образом на поверхности заготовки образовывается слой отличный свойствами от сердцевины заготовки. образовавшийся микрорельеф является причиной появления остаточных напряжений по всей заготовке. появление этого слоя и его свойства зависят от режимов обработки. на  изображены зависимости шероховатости поверхности от длительности импульса при ээо и ээонуз.повышение точности и информативности результатов при тестировании антифрикционных материалов на машине тимкена надежная и оперативная экспериментальная оценка антифрикционных свойств материалов и трибологических составов предназначенных для минимизации трения и изнашивания являющаяся актуальной проблемой настоящее время может быть получена главным образом на основе корректно поставленного эксперимента. зачастую типичной задачей трибологического экспресс тестирования является определение лучшего антифрикционного объекта среди ряда аналогов . при этомчасто встречающейся ситуации большого количества сравниваемых объектов испытаний важную роль приобретает время затрачиваемое на проведение единичного опыта. большая часть известного оборудования для трибологических исследований предполагает проведение достаточно длительных от часа и более испытаний включая подготовку объектов и пары трения осуществление методики и обработку полученных результатов. среди методов и оборудования для трибологических испытаний материалов наибольшее распространение благодаря своей простоте и доступности получила машина трения тимкена согласно которая широко используются при оценке противозадирных противоизносных и антифрикционных свойств жидких смазочных материалов и трибологических составов . недостаток метода тимкена и измерительного устройства состоитнизкой точности и малой достоверности повторяемости и воспроизводимости результатов экспериментальной оценки антифрикционных свойств объектов испытаний поскольку при использовании машины тимкена сила трениясопряжении роликкольцо определяется не напрямуюкосвенно по силе токацепи приводного электродвигателя. к искажающим значение величины силы тока как контрольного показателя силы трениясмазываемой паре относится большое количество факторов основными из которых являются трениеподшипниках приводного вала и усугубляющий это трение перекос несоосность осей вала и опор подшипников который существенно возрастает с увеличением нагрузки на пару трения роликкольцо. дополнительную погрешностьрезультат измерения силы трения вносят нелинейность зависимости силы тока от нагрузки на электродвигатель и колебания напряженияпитающей электросети. целью данной работы явилась экспериментальная оценка повышения точности и достоверности измерений силы трения при одновременном сокращении времени испытаний смазочных и конструкционных материалов на машине трения тимкена. после отладки всей измерительной системы была проведена серия из девяти параллельных опытов. основанная на достижении стабилизации значений силы трения продолжительность единичного опыта составила во всех опытах не более с. и их относительные отклонения над столбцами от среднего арифметического значения поскольку метод и устройство показали высокие чувствительность надежность и оперативность измерений этими результатами заинтересовалась сторонняя лаборатория занимающаяся тестированием различных смазочных материалов и трибологических составов для автомобильных двс далее лаборатория по отношению к лаборатории . по их заказу была изготовлена точная копия модернизированного главного рычагатакже предоставлены аналогичные приборы оборудование и обрабатывающая компьютерная программа для их машины тимкена. после чеголаборатории с помощью нового метода и измерительного устройства была независимо проведена серия испытаний трех смазочных материалов синтетического моторного масла лукойл этого же масла но с введениемнегоколичестве об. синтетического антифрикционного кондиционера металла то же что и но с об. . для оценки воспроизводимости результатов тестирования антифрикционных свойств этих смазочных материалов согласно новому методу и устройствулаборатории были проведены аналогичные испытания. поскольку машины тимкеналаборатории и отличались коэффициентами усиления рычажной системы нагружениятакже массой единичного груза для устранения искажающего влияния этого несоответствия на количественный результат измерений сопоставление результатов испытаний двух лабораторий было произведено не по конечной силе тренияпо конечному коэффициенту трения с применением нового метода и устройства измерения силы на машине тимкена сравнение представленныхтаблице результатов оценки антифрикционной эффективности кондиционера металла синтетическом моторном масле лукойл полученных при тестировании этих объектовдвух различных лабораториях различными людьми на отличающемся базовом оборудовании машинах тимкенаразличное время но с помощью единого метода и применяемого измерительного устройства показало наличие единства качественного характера результатов измерений проявившегося вопервыхфакте сопоставимого снижения коэффициента трения смазываемой пары после введения кондиционера металла указанное выше моторное масло на лаборатории и на лаборатории и вовторыхвыявленной тенденции к снижению этого коэффициента при увеличении концентрации кондиционерамасле на лаборатории и на лаборатории . при этом расхождение количественных оценок среднего значения конечного коэффициента трения полученных для сходных смазочных материалов лабораториями и составило от до . из результатов проведенной работы можно сделать следующие выводыисследование вынужденных колебаний ремизной рамы металлоткацкого станка исполнительным звеном зевообразовательного механизма является ремизная рама. колебательные процессы возникающие при работеэтом звене требуют определения ианализа поскольку могут вызвать дополнительные колебания натяжения нити основыпроцессе контакта нити с глазком галеватакже могут быть причиной нарушения конструкции ремизной рамы . каркас ремизной рамы состоит из нижней и верхней планок двух боковин связанных с планками с помощью соединительных узлов. посредством рычажного механизма  она получает возвратнопоступательное движениесоответствии с цикловой диаграммой станка по выбранному закону. вертикальном направлении на балку действует распределенная по всей ее длине нагрузка которая моделируется коэффициентом пропорциональности между натяжением нитей основы т деформацией нижней планки и перемещением ремизной рамы. значения коэффициентафазе движения ремизной рамы приведены на  . вынужденные колебания балки на фазе подъема ремизной рамы обусловлены кинематическим возмущением по заданному закону движения перемещаются точки крепления упругих связей. функция зависимость перемещения точек крепления упругих связей от времени которая определена путем кинематического исследования механизма. так как зевообразовательный механизм работает с выстоями топервом приближении можно принять что при выстоев свободные собственные колебания полностью затухают. тогдаполагаем что ремизная рама начинает свое движение из положения покоя. тогдаобщем решении будет фигурировать только частное слагаемое поскольку начальные условия нулевые. примем еговиде разложенияряд по собственным формам . умножая это равенство на и интегрируя результат по всей длине вследствие ортогональности нормальных форм колебаний получим поскольку собственные частоты и формы колебаний определены то упругие деформации интересующего сечения ремизной рамырежиме вынужденных колебаний могут быть найдены выражением . расчеты по приведенной методике произведеныпрограмме с использованием как аналитических так численных методов математического анализа. с целью верификации результатов исследования расчет вынужденных колебаний ремизной рамы произведенсреде . созданная для расчетаданной программе динамическая модель отличается тем что ремизная рама представленавиде трехмерного деформируемого тела  с конструктивной разработкой планок стоек и упрощенным исполнением групп галев на которые действуют приведенные силы натяжения нитей основы приложенныецентре галев зона глазка закон изменения которых зависит от перемещения ремизной рамы. динамическая модель ремизной рамы предназначена для решения задач динамики методом конечных элементов. расчеты предложенными методами производились для трех различных сечений ремизной рамы по краям и ее середине. результаты расчетов приведены на  и . для определения упругих деформаций ремизной рамыпроцессе работы предложены две динамические модели различного типа которые предназначены решать как и проблемноориентированные так и разносторонние задачи. расчеты двумя методами дают близкие по значению результаты что говорит об адекватности предложенных моделей. для достоверной оценки динамики ремизной рамыразработанных моделях необходим учет изменения жесткости упругой системы заправкимомент прибоя уточной нити.математическая модель динамики движения дождевальной машины для исследования эффектов самоустановки и самоориентации опорных тележек под эффектом самоориентации тележки подвижной опоры понимается процесс ее переходаположение перпендикулярное линии соединяющей центральную неподвижную опору и ось крепления тележки к секции трубопровода под действием сил возникающих при взаимодействии с грунтом нок . под эффектом самоустановки самоходных подвижных опор понимается их движение по дугам окружностей с радиусами пропорциональными скоростям нок . многосекционная дождевальная машина может быть представлена как система многих тел шарнирно связанных между собой. для моделирования динамики движения были использованы разработанные ранее подход и программное обеспечение на базе уравнений ньютонаэйлера для систем многих тел .рассматриваемом частном случае когда все тела системы совершают плоскопараллельное движение дифференциальные уравнения движения для каждого телаподвижной системе отсчёта связанной с телом и ориентированной так чтобы ось была перпендикулярна плоскости движения могут быть представленывиде система уравнений динамики дополняется кинематическими соотношениями вида уравнения шарнирных связей между телами имеют видобщую систему дифференциальных уравнений они добавляютсядифференциальной форме. при отсутствии управляемых моментовшарнирах . об управлении роботизированной многоопорной дождевальной машиной кругового типа действия к.ю. лепетухин а.в. малолетов десятая всероссийская мультиконференция по проблемам управления мкпу матер. й всерос. мультиконф. с. дивноморское геленджик россия сентября г.. т. т. тез. докл. локальной науч.техн. конф. робототехника и мехатроника рим редкол. и.а. каляев отв. ред. и др. рффи проект г. инт проблем механики им. а.ю. ишлинского ран южный федерал. унт нии многопроцессорных вычислительных систем им. акад. а.в. каляева юфу и др.. ростовнадону таганрог . . . об управлении движением роботизированной многозвенной дождевальной машины для орошения полей некруглой формы электронный ресурс е.с. бин к.ю. лепетухин а.в. малолетов в.а. серов а.п. кириллов экстремальная робототехника и конверсионные тенденции тр. междунар. науч.техн. конф. г. санктпетербург июня г. гос. научный центр российской федерации центральный научноисследовательский и опытноконструкторский инт робототехники и технической кибернетики гнц рф цнии ртк и др.. санктпетербург . . . режим доступа виттенбург й динамика систем твердых тел. м. мир . с.динамика поступательного управляемого двумя приводами перемещения твердого тела с прямолинейным движением его центра масс основной задачей проводимых исследований является изучение поступательного движения робота с шагающими движителями частности подводной платформыпантона с помощью якорнотросового движителя . получены уравнения движения груза и решения позволяющие определить управляющие воздействия напряжения подводимые к электроприводам для реализации задаваемого отношения усилийтросах движителя . однакопроцессе движения платформы возникает необходимость изменения значения при повороте изменении походки при перемещении по дну со сложным геометрическим рельефом и т.д.. поэтому отношение усилий имеет характер зависимости от времени . решение такой задачи осуществляется на основе проведения экспериментальных исследований на стенде представленном на нке а. при этомкачестве электроприводовдвижителе используются шаговые двигатели. задаваемыми величинамипроводимом эксперименте являются перемещение груза и углы поворота роторов шаговых двигателей .ходе эксперимента фиксировалось соотношение между усилиямитросах и . качестве одного из способов описания динамических свойств рассматриваемой системы управления якорнотросовым движителем может быть применен аппарат передаточных функций. при этом сам движитель рассматривается как модель типа черный ящик. рассматриваемая задача сводится к поиску аналитической зависимости между входом и выходом объекта управления на основе экспериментально измеренных входных и соответствующих им выходных данных. якорнотросовый движительданном случае может быть рассмотрен как объект управления представленный на нке б. для рассматриваемого объекта управления передаточная функция может быть определена для множества соотношений входвыход наиболее существенными из которых являются управляющее напряжение на обмотках электродвигателей поступательная скорость перемещения якоря управляющее напряжение на обмотках электродвигателей разность моментов на маховиках движителей разность угловых скоростей маховиков разность моментов на этих маховиках. для определения передаточной функции системы управления с помощью стенда была снята разгонная характеика по значению соотношения усилийтросах при переходном процессе с одной заданной уставки этого соотношения на другую. измеренная разгонная характеика представлена на нке . идентификация объекта управления производилась аппроксимацией представленной разгонной характеики передаточной функцией го порядка видасоответствии с полученными значениями коэффициентов передаточная функция может быть представленаследующем виде тогда дифференциальное уравнение описывающее связьканале может быть записаноследующем виде на основе полученной передаточной функции могут быть получены и проанализированы частотные характеики объекта управления представленные на нке . экспериментально получена разгонная характеика системы управления якорнотросового движителя. получена передаточная функция системы управления якорнотросового движителя. показаны частотные характеики системы управления якорнотросового движителя. полученные результаты используются при разработке реального образца подводной платформыпантона с якорнотросовым движителем.исследование динамики вибрационного сверления с гармоническим возбуждением через электродинамический актуатор одной из основных проблем сдерживающих повышение производительности при обработке глубоких отверстий является необходимость удаления сливной стружки из зоны резания. сливная стружка забивает каналы отвода стружки что может приводить к повышению температурызоне резания и повреждению инструмента. возможным способом решение данной проблемы является применение вибропатронов которые представляют собой устройствокотором передача осевого усилия резания осуществляется через дополнительный встроенный упругий элемент позволяющий подвижной части патрона со сверлом совершать осевые колебания. тогда за счет регенеративного эффекта возбуждаются автоколебания сверла что приводит к дроблению стружки. на  приведена фотография вибропатрона. однакоперечисленных работах предполагается что можно напрямую управлять силой. на практике для дополнительного возбуждения используются актуаторы которые могут вносить свой вкладдинамику системы.данной работе рассматривается простейший электродинамический актуатор и его влияние на динамическое поведение системы. расчётная схема рассматриваемой механической системы приведена на  где осевая координата инструмента соответственно жёсткость закрепления инструмента и коэффициент демпфирования масса подвижной части вибропатрона подача осевая сила резания сила актуатора. уравнения динамики для данной системы будут иметь вид электродинамический актуаторпростейшем случае представляет собой подвижную катушку на которую подается управляющее напряжение. катушка находитсяполе постоянного магнита что приводит к возникновению силы ампера действующей на катушку. такжеэлектрической цепи возникает эдс индукции пропорциональное скорости движения катушки. электрическая схема актуатора представлена на  . для моделирования динамики актуатора использовались следующие уравнения результирующие дифференциальные уравнения для динамики актуатора рамках данной работы примем гармонический закон управления напряжением полученная система связанных электромеханических уравнений решается численно с помощью метода трапеций с итеративным уточнениемконце шага. для изучения влияния актуатора было проведено моделирование при различных значениях амплитуды напряжения и частоты подаваемого напряжения . для моделирования были выбраны следующие параметры параметры актуатора. ниже приведены зависимости безразмерных перемещений сил резания и силы актуатора от безразмерного времени . выберем амплитуду напряжения параметр . как видно из приведенных реализаций на  системе возбуждаются колебания но их амплитуда недостаточна для дробления стружки. изменим отношения частот до . анализ возможностей применения оптических методов для идентификации скрытых дефектов федеральное государственное бюджетное учреждение науки причиной многих отказов технических систем может являться наличие механических дефектов птствующих или появляющихсяконструкциипроцессе эксплуатации но недоступных непосредственному визуальному наблюдению. поэтому их своевременное обнаружение специальными средствамитакже последующая идентификация размеров являются задачами повышенной важности. на сегодняшний деньдефектоскопии существует достаточно большое число методов и средств позволяющих выявить дефект. например рентгеновские методы гаммаграфический контроль ультразвуковой контроль и др.последнее время с этой целью стали активно использоваться оптические методы. принцип их работы кратко можно сформулировать следующим образом сравниваются два механических состояния поверхности объекта до какоголибо тестирующего нагружения и после. на основе этих данных получают информацию о деформированном состоянии поверхностных слоев. о наличии подповерхностного дефекта судят по возможным локальным аномалиямрегистрируемых полях перемещений. одним из первых оптических методов предоставляющих информациюконтинуальном форматевиде картин полос для определения дефектов стали использовать голографическую интерферометрию. особенности и результаты специального эксперимента поставленного с использованием данного метода представлены на . объектом служила металлическая пластина с нанесенным на нее тонким неметаллическим покрытиемцелью являлось обнаружение мест возможного его отслоения от подложки. на нкеизображена схема голографического интерферометра для регистрации полей перемещения на плоскости пластины со стороны покрытия. тестирующим воздействием на объект являлся его нагрев воздушной струей от строительного фена. на приведены возникающие при этом голографические интерферограммы полосы на которых характеризуют приобретаемый деформационный отклик. как можно наблюдатьзоне выделенной на нке контуром красного цвета имеют место локальные аномалии которые собственно и определяют наличие здесь подповерхностного дефекта. отметим что наряду с высокой информативностью метода голографической интерферометрии она обладает существенным недостатком её применение ограничиваетсяосновном исследованиямилабораторных условиях. описанная выше экспериментальная работа была проведена как и ранеелаборатории. однако при наличии специального оборудования автономного спеклинтерферометра подобные исследования могут осуществляться иполевых производственных условиях. следует отметить что существенным недостатком метода электронной спеклинтерферометрии является относительно небольшая область поверхности которую можно исследоватькаждом отдельном эксперименте. последнее время ужепрактику инженерных исследований входит новый оптический метод регистрации деформированного состояния исследуемой поверхности тел корреляция цифровых изображений . данный метод позволяет анализировать достаточно большую область поверхности он относительно простприменениитом числе во внелабораторных условиях. возможности данного метода демонстрируются ниже. на  представлен испытуемый образецвиде пластиныполосы с нанесенными на одной из фронтальных поверхностей недоступной прямому наблюдению несквозными трещиноподобными дефектами. задачей работы являлось определение как мест расположения этих дефектов так и их размеров.качестве тестирующего воздействия образец подвергали растягивающей нагрузке на разрывной испытательной машине. результаты регистрации и обработки данных деформационного отклика на нагружение представлены на  . здесь как ипредыдущих экспериментах нехарактерные зоны распределения полей деформаций и перемещений служат для локализации мест положения дефектов. по полученным данным решая обратную задачу механики деформируемого твердого тела возможно осуществить и достаточно точное определение геометрических размеров дефектов . рассмотренные оптические методы голографическая интерферометрия электронная спекл интерферометрия и корреляция цифровых изображений представляют собой эффективный инструмент для идентификации мест расположения скрытых дефектов. разработка специальных процедур расширенной математической обработки исходных экспериментальных данных представляющих по существу решение обратной задачи механики деформируемого твердого тела дает возможность оценки также и их геометрических размеров. работа выполнена при поддержке гранта рффи .особенности контактного изнашивания диффузионноупрочненных слоев экономнолегированных сталей методика оценки предельного износарезультате повреждения питтингами более ти процентов полоски контакта не учитывает распределение твердости по глубине упрочненного слоятакже его взаимодействие с сердцевинойпроцессе контактного нагружения. такой подход закономерен при оценке ресурса работы прецизионных поверхностей зубчатых зацеплений шариковых и роликовых подшипниковтакже других аналогичных узлов.тоже время возможно расширение области применения карбидных и карбонитридных слоев экономнолегированных сталей для изготовления мелкоразмерного штампового инструмента со сложной формообразующей поверхностью. необходимость замены традиционно используемых для этой цели инструментальных сталей диктуется технологическими причинами выдавливанием сложного профиля инструмента на предварительно отожженной заготовке. таким способом изготовляют отделочные пуансоны для окончательного формирования крестообразного шлица винтасамореза .случае изготовления таких инструментов из высоколегированных высокоуглеродистых сталей требуется проведение одного или более промежуточных отжигов для восстановления заданной пластичности заготовкипроцессе холодного выдавливания рабочей части.случае невыполнения данного условия геометрия рабочей части инструмента не всегда удовлетворяет заданным требованиям чертежа. использование экономнолегированных сталей х и хгса с карбидными и карбонитридныи слоями толщиной свыше позволяет обеспечить заданную твердость и жесткость рабочей поверхности инструмента на глубине действия максимальных эксплуатационных нагрузокрабочем слое оснастки и позволяет изготовлять формообразующую поверхность до упрочнения при достаточно высокой пластичности заготовки. такая замена требует оценки поведения упрочненного слояусловиях контактного изнашивания на глубину которая превышает обычно достигаемую при описанных выше методиках . с целью исследования процесса контактного изнашивания на глубину соизмеримую с толщиной упрочненных слоев применена оригинальная установка . объекты и методики исследований. объектом исследований являлись диффузионноупрочненные слои конструкционных экономнолегированных сталей х и хгса. химикотермическая обработка образцов заключаласьпроведении ти часовой цементации и цианирования при температуре сдревесноугольном карбюризаторе. модификацию карбюризатора осуществляли карбонатом бария и карбамидом .качестве окончательной термической обработки проводили закалку с температуры с с последующим охлаждениеммасле и низкотемпературный отпуск при температуре стечение часа. дополнительно выявляли влияние криогенной обработкижидком азоте которую осуществляли после закалки. исследование микроструктуры упрочненных слоев проводили на поперечных шлифах при увеличении крат на оптическом микроскопе метам рв. травление поверхности осуществляли х процентным спиртовым раствором азотной кислоты. определение микротвердости проводили на приборе пмт с нагрузкой на индентор виккерса н. интенсивность накопления усталостных поврежденийповерхностном слое образцов при многократном контактном воздействии на материал исследовали на установке для испытаний на контактную усталость и износ . установка обеспечивает контактное нагружение без проскальзывания торцовой поверхности плоской части образца за счет его взаимодействия с рабочей поверхностью подпружиненного дискового контртела моделируя условия работы холодновысадочного инструмента. размеры полоски контакта определяются толщиной испытуемой поверхности образца и шириной дискового контртела. полированные боковые поверхности рабочей части образца позволяют проводить мониторинг структурных измененийзоне контакта и регистрацию глубины лунки износа с увеличением количества циклов нагружения. результаты исследований и их обсуждение. после закалки и отпуска микроструктура нитроцементованных образцов стали х представлена мартенситом отпуска.структуре цементованных образцовповерхностном слое птствует незначительное количество карбидов угловатого типа.структуре образцов стали хгса после науглероживания и цианирования птствовало незначительное количество карбидной фазывиде ледебуритной сетки вокруг мартенситного зерна вследствие неполного ее растворенияпроцессе нагрева под закалку. анализ результатов исследований ндс рабочей части экспериментальных образцов показал чтослучае приложения к контактной поверхности напряжения мпаначальный момент испытаний уровень эквивалентных напряжений составляет порядка мпа. зона максимальных напряжений находится на пересечении рабочей и боковой поверхностей образца.центре полоски контакта напряжения снижаются до мпа  а. граница между областью рабочей поверхности с приложенной контактной нагрузкой и без неё находится под действием максимальных касательных напряжений значения которых достигают мпа  б. зоны концентрации касательных напряжений расположеныглубине металла под крайними точками приложения нагрузки к поверхности образца.этих зонах происходит зарождение и рост трещин контактной усталости  . величина касательных напряжений ответственных за протекание микропластических деформаций под контактной поверхностью при глубине лунки до остается на уровне мпа  а. при углублении лунки свыше отмечается рост напряжений до мпа при глубине лунки . аналогичная закономерность отмечена для сдвиговых деформаций  которые изменяютсядиапазоне . таким образом испытания проводимые с изнашиванием контактной поверхности на глубину до что соизмеримо с допуском на рабочие поверхности отделочных пуансонов будут осуществляться при неизменных граничных условиях.пользу этого утверждения свидетельствуют зависимости отражающие изменение эквивалентных напряжений и деформаций которые также являются критерием оценки материала сопротивляться контактному изнашиванию  . увеличение глубины лунки свыше не только увеличивает концентрацию всех отмеченных напряжений и деформаций но и приводит к локализации зоны максимальных эквивалентных напряженийобласти действия максимальных касательных напряжений  в. распределение микротвердости поверхностного слоя всех партий испытанных образцов описывалось схожими зависимостями. максимальное значение составило порядка мпа что соответствует твердости э. величина предела контактной выносливости рассчитанная по зависимости составляет мпа. микротвердость сердцевины образцов соответствует справочным данным для рассматриваемых сталей составляя порядка мпа э.соответствии с зависимостью предел контактной выносливости сердцевины составит мпа. однако по гост зависимость справедлива для материала с твердостью не менее э мпа. не выполнение данного условия должно обеспечить изменение механизма изнашивания образцов при достижении определенного размера лунки износа. анализ кривых контактного изнашивания образцов из стали хгса  показывает что достижение глубины лунки износа наблюдаетсяпределах циклов нагружения. максимальной контактной выносливостью обладают цементованные образцы. применение криогенной обработки после закалки несколько увеличило интенсивность износа который происходилтри этапа . на первом отмечена приработка контактной поверхности. на втором накопление внутренних дефектов без изменения глубины лунки износа. стабильная работа поверхности образца заканчивается после циклов нагружения потерей её несущей способности. после чего начинается интенсивное изнашивание поверхности образца с образованием питтингов. износ поверхностных слоев стали х отражается монотонно возрастающей зависимостью  б. вид диффузионного насыщения практически не влияет на скорость изнашивания образцов. рост лунки износа до глубины происходит до циклов испытания. до указанных значений износ всех образцов сопровождается наклепом контактной поверхности с постоянным отслоением тонких чешуек металла. форма контактной поверхности лунки полностью повторяет профиль контртела. после превышении указанного значения изза проявления податливости сердцевины происходит образование крупных трещин с последующим отслоением более твердого поверхностного слоя  что является граничным условием для эксплуатации карбидных и карбониридных слоев для мелкоразмерного холодновысадочного инструмента. кроме того важным результатом исследования является способность упрочненных слоев стали х изнашиваться по монотонной кривой до глубины лунки независимо от увеличения концентрации эквивалентных и касательных напряжений  и . эта особенность может быть использована для прогнозирования равномерного износа рабочей части инструментапроцессе его эксплуатации.моделирование планетарного редуктора программе студенты технических специальностей создают и исследуют энергетические технологические и транспортные машины и их сборочные узлы электродвигатель генератор двигатель внутреннего сгорания компрессор коробка передач металлорежущих станков механическая трансмиссия роторной линии пресс трансмиссия вертолёта и автомобиля электропривод конвейера шарового крана лифта механизма подъема и перемещения крана и т.д. для выполнения конструкторских задач требуется потратить много времени для инженерного анализа существующих решениймашинах что возможно только при работеколлективе на техническим проектом на предприятии иливузе. охватить все решения не возможно изза ограничений во времени ресурсах и подходах к исследованию. для отработки методики проектирования и проверки правильности конструкторских решений на её основе следует осуществить моделирование работы полученной детали или группы например зубчатой передачи вала с подшипниками корпуса редуктора или рамы машины. на сегодня существует достаточное количество программных продуктов компас и др. которые позволяют использовать методику проектирования по стандартам гост . предлагается к нашему вниманию одну из программ нового поколения . программа системного проектирования отличие от ряда существующих программ часть из которых упоминалась выше имеют возможность объединять данные расчетов узлов машинысистему для двухстороннего обмена между модуля автоматизированного расчёта зубчатых передач валов и др. . большая востребованность программы связана с возможность студента как конструктора и технолога анализировать по графикам ианимации. т.е. эта программа имеет статус виртуальной лаборатории для аспирантов и магистрантов. целью работы является разработка математической модели на базе лицензионного программного обеспечения с проверкой результатов на основании собственных методик по гост и макета планетарного редуктора по схеме . первое с чего начинается работа это самостоятельное создание собственными руками на листе карандашом кинематической схемы механической трансмиссии с позициями с подвижными и неподвижными осями . на основе подробной кинематической схемы выполняется составление дерева модели в виде с блокфункциональной схемы диаграммы механической трансмиссии  б. составление модели начинается с добавления сборочных узлов группы соосных или несоосных валов и деталей элементов валов валов с деталями элементами которые появляются на схеме без размеров и соблюдения положения.качестве основных деталей следует разместить на валу это подшипники колеса и полумуфты. кроме этого можно уточнить и переработать расчетную схему вала или систему соосных коаксиальных валов в редакторе т.е. конструкцию вала по ступеням систему расположения размеры и тип подшипников области нагрузки от сил зацепления колёс муфты посадки с натягом ступицы деталей. указывается входы и выходы путем подачи и снятия движений на полумуфту входного и выходного вала. для проверки работоспособности модели выполняется предварительно кинематический расчёт с геометрией колёс валов и подшипников по умолчанию. если кинематический расчёт выполняется что проверяется по стрелкам диаграммы см.  и значениям крутящего момента и частоты вращения на выходном валу через диалоговое окно или окно свойств вызываемые через контекстное меню. выполняется серия расчётов по каждому зацеплению или группе зацеплений при геометрическом синтезе конструирование валов и подбор подшипников качения из каталога разработчика. если требуется изменения положения валов и её элементов относительно начального положения вследствие перерасчётапервую очередь межосевого расстояния зубчатых зацеплений то следует для удобства воспользоваться функцией . данная функция также позволяет назначить положение колес по углу контакта и т.д. после создания работоспособной модели планетарного редуктора  можно проводить расчёты прочностной по контактным напряжениям напряжениям на изгиб со спектрами нагружения трансмиссии валов и подшипников кпд на основе теплового баланса механической трансмиссии надежности и динамики механической трансмиссии. такой широкий спектр решаемых задач удалось реализовать не только благодаря стараниям разработчиков компании но и при тесном научном сотрудничестве с техническим советом разработчиков стандартов и .состав совета входит основатель компании доктор .в прошлом году компания прошла слияние т.е. вошласостав компаний крупневшей корпорации . широкий спектр решаемых задач это прекрасно позволяет использовать студентам и инженерамразных отраслях машиностроения но как говорилось ранее нужна оптимизация действий при решении задач. для этого предлагается использовать пользовательский интерфейс или шаблон подготовленный разработанный лично на основе параметров механической трансмиссии и её элементов или готовый из набора. при определении коэффициента полезного действия трансмиссии следует учитывать все факторы влияющие на результат. интерфейс работает по схеме либоручном режиме либополуавтоматическом режимезависимости от опыта пользователя и этапа проектирования механической трансмиссии. этот интерфейс позволяет вывести все параметры необходимые для анализа и синтеза но и ряд параметров из них изменять для перерасчёта трансмиссии. при этом остальные параметры после перерасчёта обновляютсятаблице интерфейса. это позволяет осуществлять интенсивный поиск с исключением неправильных решений при проектировании механических трансмиссий. так как чем больше студент и конструктор задействует инструментов охватывающих вопросы не только проектирования но и технологии изготовления и метрологии. для этого используются современные стандарты но и технические регламенты и авторские методики.перспективные конструкции деформирующевыглаживающих инструментов с рмр профилем перед отечественным машиностроением стоит задача разработки принципиально новых перспективных технологий высокопроизводительного оборудования и инструмента конкурентоспособных на мировом рынке позволяющих выпускать изделия высокого качества и с минимальными затратами. применительно к методам поверхностнопластической деформации ппд настоящим авторским коллективомработе был представлен высокоэффективный способ механообработки на основе регуляризации микрогеометрии рабочей поверхности инструмента. здесь под регуляризацией поверхности инструмента следует понимать некоторый геометрический микропрофильнормальном сечении которого находится так называемый регулярный микрорельеф рмр в сформированный алмазным выглаживателем на поверхности рабочего элемента твердосплавного кольца дорна  . полученные экспериментальные результаты исследований на лабораторной установке показали что нанесенный рмр на рабочей поверхности дорна позволяет повысить качество обработки и снизить усилия привода станка чтосравнении с традиционными методами ппд без рмр существенно повышает эффективность безлезвийной обработки. основным объяснением такого эффекта является наличие самовозбуждаемого дросселирования смазочноохлаждающей технологической среды сотс по канавкам рмр профиля инструмента обеспечивающее его работуусловиях граничной смазки. при анализе проведенных исследований был сделан вывод что рмр профиль может быть эффективно использован только при наличии вышеупомянутых условий что не всегда может быть приемлемо для производства. экспериментальная проверка работоспособности нового инструмента проводилась на образцахзаготовках с высотой и наружным диаметром из латуни лс и дюралюминия дт предварительно расточенных до номинального диаметра дорна .качестве инструмента были использованы три одноэлементные деформирующевыглаживающие сборные прошивки отличающиеся друг от друга разным углом наклона винтовой борозды . инструментальным материалом служила быстрорежущая сталь рм с предварительно нанесенным рмр на рабочей поверхности каждого дорна .процессе обработки натяг пластического деформирования изменялипределах от до т. е. гк при скорости процесса прошивания в качестве сотс использовали сульфофрезол. анализ полученных результатов экспериментальных исследований  и показал что изменение усилия обработки и получаемого качества поверхности при прочих равных условиях связано с изменением угла наклона винтовой борозды и физикомеханическими свойствами образцовзаготовок. и различным углом наклона винтовой борозды обобщая вышеизложенное можно сделать вывод о работоспособности разработанных новых конструкций инструментов с рмр профилем которые могут быть рекомендованы к практическому использованию на машиностроительных предприятиях где применяются методы обработки ппд прошивками и фильерами.к исследованию динамики авиационных трансмиссий математическая модель зубчатой передачи рассмотрим упругое зубчатое эвольвентное зацепление двух колёс .. положение центров колёспространстве задается через радиусвекторы и.центре каждого колеса введены три взаимно перпендикулярных орта по следующему правилу орт направлен к точке контакта колёс орт перпендикулярен плоскости колеса и сонаправлен с осью колеса орт направлен таким образом что тройка ортов образовывали правую тройку векторов. такой способ задания положения позволяет описывать практически любые виды зубчатых колёс. любые перемещения и повороты колес можно описать через вектор перемещения и поворота . таким образом перемещение и повороты обоих колёс описывается через вектор состояния имеющий компонент положение колёс после перемещения и поворота описывается через новые радиусвекторы и так же орты и ввиду упругости зацепления зубчатая передачапроцессе движения приобретает упругую энергию равную которые используются при записи неявного уравнения динамики передачи верификация модели зубчатой передачи графики силызацеплении и реакцииопоребыли получены для случая учетазубчатом зацеплении ошибки передачи и окружного зазора. результаты представленныеработе и полученные по разработаннойданной работе модели дают очень близкие результаты что свидетельствует об корректности полученной модели и об возможности её использованиидругих задачах. оценка прочности для камеры управления рулями ракеты землявоздух московский государственный машиностроительный университет мамиданной работе исследуется термонапряженное состояние камеры порохового аккумулятора давления пад предназначенного для питания пороховыми газами рулевой машинки и турбогенераторного источника питания при полете снаряда зпрк типа панцирь с . пад по своему устройству практически соответствует конструкции ракетного двигателя твердого топлива. анализ техникиобласти конструкции пад позволил выявить технические решения наиболее близкие к рассматриваемому. важнейшим конструктивным элементом пад является корпус содержащий подпружиненный пороховой заряд торцевого горения газовод и сопло. для крепления камеры к ракете на ее корпусе предусмотрены толстостенные пилоны выполняющие заодно и функцию контейнеров для поджигающих пьезо элементов . применяемыепад заряды выполняются из порохов с малой скоростью горения ммс вырабатывающих холодный газ с температурой порядка . при этомкамере сгорания давление достигает значений порядка мпа. указанный режим эксплуатации обусловливает повышенные требования к прочности и жаростойкости корпуса которыйсвязи с этим выполнен целиком из стали эи . с этими данными необходимо было исследовать несущую способность корпусарайоне сопла и пилонов крепления . модель разработанасреде специализированного программного комплекса .качестве базового был выбран элемент . расчетный случай соответствовал установившемуся рабочему режиму с равномерным внутренним давлением мпа и равномерно распределенной температурой после прогрева всего узла. граничные условия моделировались абсолютным защемлением узлов на фасках крепежных отверстий . выбор именно этой области для моделирования обусловлен сложностью конфигурации и включениемее состав основных несущих фрагментов корпуса. напряженное и деформированное состояния рассматриваемой конструкции корпуса цветографически представлено на . максимальные эквивалентные напряжения соответствующие критерию мизеса действуюттонкостенной оболочке камеры сгораниятакжелокальных зонах резкого перехода форм. здесь напряжения достигают значений приблизительно мпа. этим напряжениям соответствует и максимальное вздутие консольной части оболочки камеры. пилоны крепления содержат концентраторы напряжений той же интенсивности лишь по кромкам крепежных отверстий. цилиндрическая часть камеры сгоранияобласти сопла напряжена примерно вдвое меньше за счет поддерживающего влияния пилонов. для контроля сварных швов на стыке пилонов и цилиндра камеры сгорания на наличие микротрещин были проведены гидравлические испытания корпуса камеры сгораниятечение времени не менее секунд с рабочим давлением мпа при этом просачивание жидкости через сварной шов не происходило. определение вязкого сопротивления плоского демпфера с ньютоновской жидкостью на основании подобия с задачей кручения для уменьшения вибрациймашино и приборостроении используются демпферы различной конструкции. одним из таких устройств является погружной плоский демпфер создающий демпфирующие усилия по всем направлениям при возможности поступательного и вращательного относительного плоского движения. схема такого демпфера приведена на нке . для расчета использованы следующие допущения сопрягаемые детали жесткие с пренебрежимо малой кривизной жидкость безмассовая несжимаемая ньютоновская движение жидкости изотермическое ламинарное. при поступательном движенииплоскости коэффициент вязкого сопротивления может быть примерно оценен при предположении о куэттовском распределении скоростей смазки по соотношению после расчета уравнения рейнольдсапостановке или может быть определены вертикальная реакция демпфера и вязкое сопротивление для вертикального направления соответственно для многосвязных сечений для внутренних контуров граничные условия для многих форм поперечного сечения величина крутящего момента может быть выражена через характеику стержня при кручении представленные во многих справочниках например . при большой глубине углубленийдемпфере или при отсутствии углублений можно использовать подобие уравнений и данных случаях можно получить выражение для вязкого сопротивления плоского жидкостного демпферанаправлении перпендикулярном зазоруряде случаев требуется проектировать демпфер у которого были бы одинаковые вязкие сопротивлениякасательном и нормальном направлениях на основании условий и можно получить условие для этоготиповых случаях толщина смазочного слоя для равновязкого демпфера может быть определена по таблице . представлены аналитические выражения и для вязких сопротивленийразличных направлений плоского погружного демпфера с плоской поверхностью и с поверхностью имеющую глубокие выемки. вязкое сопротивление плоского демпфера без выемкикасательном направлении обратно пропорционально величине зазора в касательном направлении обратно пропорционально кубу зазора .о возможности контроля величины радиального зазора сферических аэростатических подшипников по кривой выбега технологическая сложность изготовления разрабатываемых ашу заключаетсянеобходимости обеспечить радиальный зазор величиной около мкм между сферическими поверхностями. причём необходимо контролировать как минимальный зазор определяет допустимый уровень смещений так и средний зазор влияет на характеики узлов жёсткости демпфирование и частоты колебаний. средний гидравлический зазор может быть больше минимального изза микро или макро дефектов опорных поверхностей. известны различные способы контроля зазора аэростатических подшипников. однако всем им пщи определённые недостатки. при производстве ашу использовался метод контроля зазора по осевым биениям давший оценку зазора мкм. экспериментально определённые силовые характеики ашу ртш оказались заметно ниже расчётных полученных по методике описанной ранее . так экспериментально определённая жёсткость оказалась меньше разавязкое сопротивление меньше расчётного более чем раз. одним из возможных объяснений этого является то что гидравлический зазор существенно больше замеренного по смещениям. поэтому разработка методик измерения гидравлического зазора является актуальной задачей. предложенный способ контроля радиального зазора основан на обобщении формулы н.п. петрова для момента вязкого сопротивления вращению подшипника сферической формы с постоянным радиальным зазором . для определения коэффициента вязкого сопротивления были экспериментально получены кривые выбега двух ашу моделей ртш и ншус . разгон шпинделя ншус производился встроенным бесконтактным электродвигателем с помощью системы чпу станка. по желанию заказчика шпиндельный узел ртш изготовлен без двигателя и без проведения балансировки. его разгон осуществлялся струёй сжатого воздуха. после прекращения действия крутящего момента шпиндель медленно останавливался. по секундомеру отмечалось время падения угловой скорости до контрольных значений. измерение скорости проводилось лазерным тахометром универсального измерительного устройства кварц топазв. однако кривые выбега плохо описывалось моделью с вязким трением. для выявления реальной характеики была рассмотрена достаточно общая модель момента сопротивления такие же испытания проведены для трёх опытнопромышленных образцов шпиндельного узла ртш . вариация давления подачи и направления вращения также не существенно влияли на определяемые коэффициенты трения. во всех случаях самыми точными оказались вязкосухая и общая модели отмечены цветомтаблице . для общей модели значения коэффициентов были близки к нулю. ашу различаются геометрией опор поэтому коэффициенты вязкого трения отличаются примерно раза. существенное различие момента можно объяснить тем что у ашу ртш отсутствовал электродвигатель с пщими ему потерями энергии на перемагничивание статора мощными редкоземельными магнитами. по предложенной методике по коэффициенту вязкого сопротивления была получена оценка аэростатического зазора которая оказалось достаточно близкой к оценке зазора определённой по осевому люфту. при обработке измерений установлено наличие вязкого и сухого сопротивления вращению и точное значение соответствующих коэффициентов. по вязкому сопротивлению может быть получена оценка зазора близкая к величине зазора определённого по осевому люфту. необходимы дополнительные исследования для достоверного определения того что адекватно определяет гидравлическую величину зазора. жёсткость и демпфирование опор оказалось намного ниже расчётных. теоретически жёсткость и демпфирование шпиндельных узлов можно было бы значительно улучшить если усовершенствовать технологию изготовления опорных поверхностей. прецизионные газовые подшипники и.е.сипенков а.ю.филиппов ю.я.болдырев б.с.григорьев н.д.заблоцкий г.а.лучин т.в.панич под ред. а.ю.филиппова и и.е.сипенкова. спб. гнц рф цнии электроприбор . с. частично поые газостатические опоры шпиндельных узлов. теория и эксперимент монография а.в. космынин с.в.виноградов в.с. виноградов в.с. щетинин а.в смирнов под ред. а.в. космынина. м. академия естествознания . режим доступа .. газостатический подвес поршня с псевдопоыми питателями компрессоров автомобильных рефрижераторов лысенко е.а. болштянский а.п. аверьянов г.с. кузнецов в.и. вестник сибирской государственной автомобильнодорожной академии. . . с. . поршневые компрессоры с бесконтактным уплотнением а.п.болштянский в.е.щерба е.а.лысенко т.а.ивахненко под ред. а.п.болштянского омгту. . .лазерная наплавка сплавов на основе меди на сталь изготовление изделий из меди и ее сплавов приводит к значительным экономическим затратамв ряде случаев просто невозможно по причине низкого предела прочности меди и сплавов. для уменьшения расхода медных сплавов их можно изготавливать путем наплавки медных сплавов на сталь. эксперименты проводились с использованием диодного лазера мощностью до вт . для наплавки выбран порошок бронзы с размерами частиц мкм.качестве подложки применяли легированную сталь . лазерный луч фокусировался с помощью линзы диаметром мм и фокусным расстоянием мм. на поверхности подложки формировали пятно лазера диаметром мм. единичные дорожки наплавляли при мощности лазера вт скорости перемещения луча ммс и расходе порошка гмин. средняя плотность мощности излучения составляла втмм. ширина единичной наплавленной дорожки составляла мм при высоте мм. наплавку поверхности образцов выполняли с коэффициентом перекрытия . твердость бронзового покрытия и она выше чем у фосфоой бронзы или . твердость зоны термического влияния толщиной до мм составляла что значительно выше чем твердость легированной стали . лазерную наплавку образцов стали с размерами мм выполняли на солазере при мощности излучения квт скоростях перемещения луча и ммс и диаметра луча мм . на поверхность образца наносили шликерное покрытие толщиной до мм содержащее порошок и связующее вещество. при скорости обработки ммс наблюдаются сферически частицы железа равномерно распределенныезоне наплавки кроме дендритной структуры расположенной у подложки. при увеличении скорости сканирования до и ммс дендритные микроструктуры исчезают распределение сферических частиц железа становится гетерогеннымэлектрическое сопротивление наплавленного слоя уменьшается с увеличением скорости перемещения луча. для наплавки алюминиевой бронзы использовался лазер комета мощностью излучения квт . плотность мощности составляла . втсм.качестве подложки использовалась сталь . единичные дорожки и многослойная наплавка бронзы для испытания образцов на трение и износ были нанесены при скорости перемещения луча мммин и расстоянии сопла над поверхностью мм.условиях испытания при трении без смазочного материала при скоростях наплавки ниже мммин коэффициент трения стабильный и значительно ниже по сравнению с литыми алюминиевыми бронзами. железнодорожные буферы во время работы находятсяпрактически постоянном контакте друг с другом и имеют значительные износы для уменьшения интенсивности изнашивания головки буфера покрывают графитизированной смазкой но этот способ имеет много недостатков. предложено покрыть голову буфера с бронзой с помощью лазерной наплавки .качестве пдочного материала была выбрана алюминиевая бронза . лазерную наплавку проводили с помощью роботизированного стенда оснащенного промышленными роботами и диодного лазера высокой мощности фирмы с максимальной выходной мощностью квт. материал основы круг из мягкой стали имеющий номинальный диаметр мм твердость наплавленного покрытия колебаласьпределах .. наименьший износ показали образцы с алюминиевыми слоями бронзысреднем мг и стальные образцы со смазанными поверхностямисреднем мг. износ образцов был одинаковым на протяжении всех четырех серий. таким образом можно предположить что применение алюминиевой бронзы после лазерной наплавки позволят отказаться от необходимости смазыванияпроцессе эксплуатации подвижного состава. целями работы является определение влияния поперечных колебаний лазерного луча на перемешивание наплавляемой шихты с материалом основы и повышение производительности наплавки. материалы и методы исследованияэкспериментальных исследованиях использовали лазерный комплекс имаш ран . образцы изготавливали из стали х размерами мм. для наплавки выбран порошок на основе меди прбрамц с размером частиц мкм.качестве варьируемых параметров были выбраны мощность излучения вт скорость обработки ммс и диаметр пучка мм.качестве дополнительного фактора рассматривалось сканирование луча с фиксированной частотой гц. использовался сканатор резонансного типа с упругим элементом на котором закреплено зеркало. металлографические исследования наплавленных покрытий проводились на микротвердомере пмт при нагрузке н металлографическом микроскопе альтами мет с и цифровом микроскопе амм. структура и химический состав наплавленных слоев исследовались на сканирующем электронном микроскопе с системой энергодисперсионного анализа с применением режимов отраженных и вторичных электронов. для определения трибологических характеик наплавленных образцов применялась универсальная машина трения мту. испытания проводили по схеме плоскость наплавленный образец кольцо сталь х .скорость скольжения и давление на образец изменялись дискретноинтервале мс и мпа соответственно.качестве смазочного материала использовали масло трансмиссионное тсзп . результаты экспериментальных исследований лазерная наплавка образцов выполнялась расфокусировнанным лучом и с поперечными колебаниями луча по нормали к вектору скорости лазерной обработки. на ипредставлены микрошлифы наплавленных дорожек с размерами мм твердостью и мм полученных расфокусированным лучом и сканирующим с частотой гц лучом соответственно. зона проплавления основы при обработке расфокусированным лучом и сканирующим лучом составила и мкм соответственно. площадь поперечного сечения единичного наплавленного слоя при сканировании луча раза больше чем при наплавке расфокусированным лучом. коэффициенты трения изменялисьпределах и при испытании образцов наплавленных расфокусированным и сканирующим лучом соответственно чтодва раза ниже чем на образцах из литой бронзы. установлено что площадь поперечного сечения наплавленной дорожки сканирующим лучом раза больше чем расфокусированным лучом при одних и тех же режимах обработки. производительность лазерной наплавки при поперечных колебаниях луча к вектору скорости наплавки повышается раза по сравнению с наплавкой расфокусированным лучом.кинематический и силовой анализ исполнительного механизма перемешивающего устройства с неравномерным движением рабочего органа перемешиваниежидких средах широко применяетсяхимической промышленности и является важнейшей стадией производства . реакторы с механическими перемешивающими устройствами являются наиболее распространенным типом оборудования для реализации различных физических химических тепловых и массообменных процессов . как известно традиционные аппараты с вращательным движением рабочего органа зачастую не позволяют обеспечить требуемую интенсивность перемешивания поэтому одной из перспективных и актуальных задач является разработка простых и надежных исполнительных механизмов перемешивающих устройств задающих неравномерные законы движения мешалки. передаточное отношение механизма которое также является аналогом угловой скорости выходного звена определяется уравнением эллипсаполярных координатах и записываетсявиде рассмотрим кинетостатическое равновесие выходного звена .соответствии с принципом даламбера приложим к звену действующие на него внешние силы и моментытакже силы и моменты сил инерции  а. рассмотрим кинетостатическое равновесие звена  б. на звено действуют реакциякинематической паре направление и модуль которой неизвестны реакциякинематической паре которая направлена противоположно найденной реакции нормальная сила инерции уравновешивающий момент . для удобства расчетов примем что . представим условие равновесия как сумму проекций всех сил на оси и и сумму моментов относительно точки полученные графики позволяют определить положениякоторых наблюдается повышенная нагрузкаподшипниках и зубчатом зацеплениитакже максимальные значения реакцийкинематических парах. использование шагающего способа передвижения даёт качественный рост ряда основных показателей транспортных машин по сравнению с колёсными и гусеничными движителями .частности имеют место более высокие возможности по адаптации к неровностям опорной поверхности принципиально более высокая профильная проходимость и манёвренность допускающая перемещение машиныпроизвольном направлении и повороты на месте возможность работы на грунтах с низкой несущей способностью возможность управления опорными реакциями и стабилизации положения корпуса при движении. объектом исследования является мобильный робот состоящий из нескольких однотипных шагающих движителей . модульная структура подобного робота допускает изменения конфигурации при сохранении методов управления приводами движителей . каждый из движителей состоит из нескольких механизмов шагания и обеспечивает постоянный контакт с опорной поверхностью не менее одного механизма шагания. механизмы шагания являются однотипными. принцип действия как вертикальных так и горизонтальных линейных приводов  идентичен и состоитперемещении каретки скользящей по двум параллельным цилиндрическим валам и приводимойдвижение за счет вращения винта гайке каретки  . винт закреплен на валу двигателя с редуктором за счет не гибкой соединительной муфты . вращаясь винт продвигает гайку находящуюсякаретке. скорость перемещения каретки определяетсязависимости от скорости вращения двигателя и шага резьбы. для разработанных линейных приводов экспериментальной установки номинальная скорость движения каретки мммин. по разработанным схемам и чертежам была спроектирована трехмерная модель  роторноортогонального движителя с полной детализацией узлов и деталей с последующей трансляциейформат . для дальнейшей печати и создания лабораторного макета. для создания деталей лабораторной установки использован принтер изготовивший деталей из пластикаточном соответствии с разработанными моделями  на этапе проектирования конструкции . для изготовления деталей были применены сопло диаметром мм и слой толщиной мм при заполнении детали пластиком. разработанная конструкция имеет вид представленный на  . для реализации движения одного роторноортогонального движителя применены семь коллекторных двигателей постоянного тока с понижающей шестеренчатой передачей со скоростью обмин шесть из которых являются двигателями входящимиконструкцию линейного приводаодин осуществляет поворотную функцию разворачивая поворотный узел на градусов за одно включение со скоростью обмин. для управления электродвигателей используются драйверы представляющий собой двойной мост способный как запускать двигатель так и осуществлять реверс. для питания электродвигателей и их драйверов применен стабилизатор напряжения понижающий входное напряжение с до в. для корректной работы стабилизатора напряжения используется конденсатор напряжениеми емкостью мкф. для передачи сигнала на драйверы и управления ими по заданной программе используется перепрограммируемый контроллер передающий цифровой сигнал стандартные цифровые выводы на плате. особенностью рассматриваемого движителя являются принципиальная возможность статического уравновешивания и следовательно отсутствие динамических нагрузок на корпус робота при увеличении его скорости поперечные габариты робота не могут быть меньше удвоенного максимального выдвижения привода горизонтального перемещения стопы механизма шагания. синтез алгоритмов согласованного управления режимами работы системы приводов проводится на основе компьютерного моделирования кинематики плоского движения реконфигурируемого робота с роторноортогональными движителями. экспериментальные исследования алгоритмов согласованной работы приводов роторноортогонального движителя продемонстрировали возможность создания полноповоротного шагающего движителя.разработка способа получения антифрикационных износостойких покрытий для поверхностей трения подшипников скольжения погружных насосов одним из примеров использования медных сплавов являются упорные подшипники скольжения для валов скважинных погружных насосов состоящих из пяты и подпятника. известным недостатком таких подшипников является большое выделение теплазоне трения изза высокой скорости вращения пяты относительно подпятника что снижает надежность и грузоподъемность таких упорных подшипников скольжения. применение газодинамических покрытий на основе меди на стальных подложках должно повысить как трибологические свойства узла трения так и их несущую способность. целью настоящей работы являлось исследование процесса формирования структуры и свойств покрытия на основе частиц меди и цинка нанесённого на подложку из стали методом холодного газодинамического напыления при разной температуре потока воздуха. корунд вводилсясостав смеси для повышения количества частиц закрепляемых на напыляемой поверхности и их уплотнения. фазовый состав покрытий системы исследовался на многофункциональном рентгеновском дифрактометре с использованием кизлучениягеометрии параллельного пучка. количественный анализ проводился с использованием метода ритвельда реализованногопакете программ . рентгенофлуоресцентный анализ осуществлялся на спектрометре с использованиемкачестве источника рентгеновского излучения рентгеновской трубки с анодомвакууме и диапазоне элементов от до . твёрдость покрытия измерялась методом виккерса по гост при нагрузке мн и времени выдержки с на твердомере . исследование проводилось с поверхности покрытия по двум структурным составляющим имеющим красный медь и светлый цинк оттенок. трибологические исследования проводились на триботестере фирмы модели по схеме линейного контакта цилиндрплоскость при осциллирующем движении контробразца с заданной частотой . образец вырезался непосредственно из трубы мм изготовленной из стали хнт. на контртело напылялось покрытие на основе механической смеси частиц меди и корундатакже меди цинка и корунда при температуре с. пластина с напылённым на ней покрытием закреплялась на предметном столике триботестера который кинематически связан с приводом возвратнопоступательного движения. испытания проводилисьнормальных условиях без смазки при постоянном виброскоростном режиме амплитудамм частота гц нормальная нагрузка . длительность испытания часов.процессе испытаний контролировался коэффициент тренияпосле испытаний профилографированием определялась глубина и ширина дорожки трения на исследуемом покрытиитакже осуществлялось измерение профиля кольцевого образца. путь трения для сопряжённых образцов определялась из выражения км где среднеквадратичная амплитуда колебаний мм частота колебаний гц время эксперимента с . линейная интенсивность изнашивания и коэффициент износостойкости к рассчитывались традиционным образом соответственно как и к где глубина износа км путь трения км контактное давление мпа. результаты рентгеноструктурного фазового анализа покрытия напыленного с минимальной температурой потока воздуха показали чтопроцессе нанесения слоя металла проходили процессы перемещения диффузии атомов медицинк с формированием интерметаллического соединения фазы имеющего гексагональную плотноупакованную решётку массовая доля которого составила . твёрдость частиц медипокрытии составила измерить твёрдость частиц цинка не представлялось возможным изза его незначительного количества . повышение температуры напыления до с сопровождалось незначительным повышением содержания фазы и образованием нового интерметаллического соединения фазы имеющего гранецентрированную кубическую решётку массовая доля которого составляет . твёрдость частиц медиструктуре покрытия не менялась твёрдость продуктов превращения цинка составляла . дальнейшее увеличение температуры напыления до с сопровождалось повышением содержания электронных соединений на базе и до и соответственно. при такой температуре напыления происходило окисление цинка с формированием оксида цинка массовая доля которого составляет . твёрдость частиц меди менялась незначительно как и твёрдость интерметаллических соединений . повышение температуры напыления приводила к снижению содержания оксида алюминия корундапокрытии изза увеличения скорости потока что может оказать положительное влияние на износ поверхности сопряжённой пары табл. . фазовый анализ покрытия выявил кроме меди цинка и оксида цинка наличие интерметаллических соединений и массовая доля которых увеличивалась с повышением температуры напыления с до фаза и с до фаза. повышение температуры потока воздуха не оказывала влияния на твёрдость меди и незначительно снижала твёрдость продуктов превращения цинка и фазы с до . интенсивность изнашивания покрытия на основе смеси частиц медь цинк и раза ниже чем покрытия на основе частиц меди и компактных промышленных сплавов соответственно. проведенные предварительные исследования трибологических свойств газодинамических покрытий на основе смеси частиц медьцинк показывают перспективность их примененияподшипниках скольжения например погружных насосов взамен использующихся из бронзы или латуни.экспериментальное моделирование развития усталостных трещинсталях железнодорожных конструкций при эксплуатационном нагружении федеральное государственное бюджетное учреждение науки исследованию закономерностей развития усталостных трещин при эксплуатационном нагружении посвящено значительное число работ . процессы накопления повреждений особенно при низких предпороговых уровнях нагружения когда трещина проходит стадии локального формирования со сменой механизмов разрушения определяются многими факторами. учитывая это важно накапливать соответствующие экспериментальные данные для дальнейших теоретических обобщений. особый интерес для разработчиков железнодорожных конструкций представляют закономерности развития усталостных трещин при низких уровнях эксплуатационных напряжений с учётом характера нерегулярности процессов нагружения. определение закономерности изменения скорости развития трещины при снижении уровня эксплуатационного нагружения с сохранением его подобия. для исследования влияния характера нерегулярности нагружения на развитие усталостных трещин важно при снижении уровня нагружения сохранить основные соотношения между циклами исходного процесса и очерёдность их действия. то есть сохранить подобие первоначального процесса но при этом обеспечить постепенное снижение его уровня. результаты начальных экспериментальных исследованийцелях достижения этого представленыработе . здесь приводятся результаты исследований проведённыхболее расширенном формате. работа проводиласьследующей последовательности. на стандартный образец типа внецентренное растяжение при наличиинём исходной усталостной трещины прикладывался блок циклов эксплуатационной нагрузки. одновременно с этим велась запись сигнала с двухконсольного экстензометра. экстензометр устанавливался по принятой схеме для измерения смещения на торцевой поверхности образца с помощью накладных опорных призм . таким образом был записан процесс смещения берегов трещины раскрытия при управлении контроле по каналу нагружения. затем делается переход на воспроизведение зафиксированной записи процесса раскрытия податливости испытываемого образца.первый момент когда трещина ещё не сместилась такая программа воспроизведения процесса податливости даёт процесс нагружения полностью идентичный исходному когда проводилась запись раскрытия. далее по мере роста трещины жёсткость образца снижается и соответственно возрастает его податливость. и чтобы отработать записанный ранее с экстензометра процесс раскрытияименно по нему ведётся контроль работы испытательного стенда нужно с ростом трещины всё меньшее прикладывать усилие. то есть нагрузка с ростом трещины постепенно будет снижаться с сохранением подобия исходного эксплуатационного процесса. предварительно проведён расчётный анализ изменения коэффициента интенсивности напряжения кин. это сделано для конкретного размера образца и фиксированной длины усталостной трещины при которой далее проводятся испытания. из расчётного анализа следует что контролируя две противоположные зависимостиименно рост кин с увеличением длины трещины и снижение этого же параметра так как уровень нагрузки будет падать по причине увеличения податливости образца можно получить разные значения градиента снижения уровня кин. это позволяет расчётом планировать нужные условия эксперимента. моделирование эксплуатационного блока нагружения. для определения эксплуатационного блока нагружения использовано распределение экстремальных значений эксплуатационного напряжения на раме тележки типа рефрижераторного вагона . данные получены при помощи тензорезисторов и классификатора типа . по полученному распределению повторяемости напряженияраме тележки с помощью датчика случайных чисел сформирована последовательность экстремальных значений циклической нагрузки. она охватывает ть уровней напряжений от до мпа. на нкепоказан блок циклической последовательности нагрузок полученный согласно эксплуатационного распределения их повторяемости. этот блокцифровом виде использовался как исходный заданный процесс для моделирования эксплуатационного процесса нагружения образцов на электрогидравлическом стенде с максимальным усилием кн. на нкеприведена запись соответствующего сигнала с экстензометра при начальной длине трещины. ходе испытаний регистрировались показания динамометра и соответствующие им смещения берегов трещины перемещение точек установки экстензометра. частота опроса составляла точекминуту на каждом канале регистрации. вместе с этим отслеживалось смещение точки определяющей максимальную нагрузку каждого блока и этим определялась величина р кнсоответсвии с величиной подрастания трещины мм. по экспериментальным точкам определены регрессионные зависимости и проведена их экстраполяция на значение скорости равное нулю. учитывая природу такого нестабильного характера процесса роста трещины полученные экстрополяцией значения надо рассматривать как приближение к реальному пороговому уровню. анализ изменения параметров процесса нагружения с развитием трещины показал что соотношения как для максимальных значений циклов так и для минимальных остаются пропорционально зависимымиамплитуда при этом соответственно уменьшается. работа поддержана рффи проект авлияние наносимого металла на свойства газодинамических покрытий модификация структуры и свойств поверхности железоуглеродистых сплавов с использованием газодинамического методов нанесения покрытий позволяет значительно повысить ресурс деталей и изделий работающих при высоких нагрузкахусловиях воздействия температуры и агрессивной среды. суть метода состоитнаправлении на обрабатываемую поверхность порошков чистых металлов химических соединений или их смесей потоком газа скорость которого превышает скорость звука. для получения сверхзвуковой скорости газ предварительно подогревается и под избыточным давлением подаётсясверхзвуковое сопло сопло лаваля. за счёт адиабатического расширения и резкого снижения давленияобласти расположенной за соплом мелкодисперсные частицы порошка попадаютпоток газа которым они ускоряются и приобретают необходимую скорость и энергию. при соударении с поверхностью они преобразуют модифицируют её структуру и формируют покрытие.настоящей работе представлены результаты исследования структуры и свойств покрытий нанесённых на поверхность образцов из стали с использованием металлов отличающихся физико механическими характеиками. напыление никеля и меди на образцы из стали осуществлялось с использованием газодинамической установки модели димет .качестве порошка для напыления покрытия применялась механическая смесь частичек никеля или меди с корундомсоотношении .качестве исходного компонента для получения порошковой смеси используются дендриты меди размером до х м и никеля размером до х м полученные электролитическим методом с содержанием меди и никеля не менее и соответственно . твёрдость меди при минимальном времени напыления цикл с температурой с составляет мпа  . повышение температуры напыления до с сопровождается возрастанием твёрдости до мпа которая снижается ближе к поверхности слоя до мпа и затем на глубине х м от поверхности падает до мпа. при минимальном времени напыления повышение температуры приводит к возрастанию твёрдости покрытия что связано с увеличением энергии частиц и следовательно к большей деформации пластичных частиц твёрдыми частицами. напыление при аналогичном времени воздействия на поверхность образцов из стали с использованием температуры потока воздуха с приводит к повышению твёрдости до уровня мпа которая ближе к поверхности падает до мпа. напыление при максимальной температуре с так же сопровождается повышением твёрдости слоя меди до мпа. таким образом повышение времени напыления количества циклов сопровождается повышением твёрдости во всём диапазоне температур. фактор влияния энергии частиц на повышение твёрдости при незначительной продолжительности процесса является доминирующим. дальнейшее повышение времени напыления пять циклов не столь однозначно влияет на тенденцию изменения твёрдости. при низкой температуре напыления с твёрдость сохраняется на том же уровне мпа что можно интерпретировать как отсутствие повышения степени деформации пластичных частиц при воздействии на них твёрдыми частицами. повышение температуры напыления до с сопровождается возрастанием твёрдости до мпа. энергия потока частиц имеет прямо пропорциональную зависимость от температуры что должно сопровождаться большей деформацией частиц меди. однако дальнейшее повышение температуры напыления до с приводит к существенному падению твёрдости нанесённой на сталь меди до мпа. такое снижение твёрдости можно объяснить только влиянием нагретого до с потока воздуха на структуру меди так как энергия частиц возрастает с повышением температуры. таким образом при увеличении продолжительности процесса нанесения покрытия с использованием максимальной температуры доминирующее влияние на формирование твёрдости меди оказывает температура процесса напыления. резкое снижение твёрдости ближе к поверхности покрытия х м и менее при всех вариантах напыления может быть связано с нагревом поверхностного слоя металла покрытия под воздействием потока воздуха. твёрдость покрытия меди после напыления на образцы для рентгеноструктурного и металлографического исследования при температуре с с и с составляет мпа мпа и мпа соответственно. уменьшение твёрдости покрытия при напылении на значительные участки связано с продолжительностью процесса нанесения покрытия и соответственно увеличением времени воздействия нагретого воздуха на нанесённый металл. влияние потока воздуха на твёрдость наблюдается во всём диапазоне напыления особенно при напылении с использованием средней и высокой температуры когда твёрдость нанесённой меди практически не отличается. температура рекаллизации меди находитсяинтервале с чтотой или иной степени обуславливает проявление выявленной тенденции. металлографические исследования покрытий нанесённых при с и с показали наличиеметаллической матрице частиц корунда с максимальным размером до х м. исследование структуры покрытия меди по толщине слоя позволило выявить что большая часть частичек располагаются параллельно поверхности подложкилиния соприкосновения нанесённого покрытия и подложки не содержит дефектов пор трещин и т.д. что должно обеспечить высокую адгезионную прочность. улучшение состояния тонкой структуры покрытия меди при повышении температуры напыления так же было отмечено при исследовании удельного электрического сопротивления . термическая обработкапечи покрытия никеля при температуре с и времени выдержки часа незначительно влияет на твёрдость однако дальнейшее повышение температуры и времени термической обработкипечи сопровождается понижением твёрдости никеля до уровня мпа. согласно данным рентгеноструктурного анализа нанесённое покрытие является однофазным и состоит из никелякаллическом состоянии. области когерентного рассеивания элементарные фрагменты блоки мозаики на которые раздробилось зерно никеля под воздействием твёрдых частиц корунда. размер этих элементов фрагментов структуры покрытия составляет порядка х м. можно утверждать что основным механизмом повышения твёрдости наносимого покрытия является измельчение зерна никеля под воздействием твёрдых и хрупких частиц корунда. именно поэтому при нанесении покрытия не наблюдается существенной зависимости твёрдости от времени процесса. газодинамическое напыление смесью частиц меди и оксида алюминия позволяет получить покрытие твёрдостью до мпа. основной прирост твёрдости до связан с пластической деформацией частиц меди и их наклёпом. газодинамическое напыление смесью частиц никеля и оксида алюминия позволяет получить покрытие твёрдостью до мпа. прирост твёрдостиосновном связан с дроблением частиц никеля на фрагменты блоки мозаики размером порядка х м. механизм формирования свойств покрытий при газодинамическом напылении определяется пластичностью металла.более пластичной меди процесс связанпервую очередь с накоплением дефектов каллического строенияв никеле с дроблением исходной структуры на фрагменты. работа выполнена при поддержке гранта рффи а. повышение качества газодинамических покрытий в.е. архипов и др. технология машиностроения. ..с..влияние отнулевого растяжения на магнитные свойства горячекатаной стали гб задачей настоящей работы явилось исследование влияния отнулевого циклического растяжения с амплитудой примерно соответствующей условному пределу текучести образцов из горячекатаной трубной стали гб на закономерности изменения ряда его магнитных характеик с целью изучения возможностей магнитных методов для оценки состояния металла конструкций работающихусловиях циклических нагрузок. материалы и методики исследований.качестве объекта исследования выступала трубная сталь гб. для исследований из прямошовной трубы мм были вырезаны плоские образцы с головкаминаправлении вдоль направления прокатки. рабочая часть образцов сечением мм имела длину мм. после изготовления образцы отжигаливакууме при температуре стечение часов для снятия внутренних напряжений. механические характеики образцов при статическом растяжении на универсальной испытательной машине определяли по гост для стали гб они составляют условный предел текучести мпа временное сопротивление разрыву мпа относительное удлинение при разрыве . далее образцы подвергались циклическим испытаниям по схеме отнулевого растяжения с амплитудой мпа что немного выше значения условного предела текучести с частотой гц. количество циклов варьировалирезультате были получены образцы после и тысяч циклов. измерениязамкнутой магнитной цепи трудно реализуемы на практикеиспользование накладных преобразователей позволяет решать широкий круг задач каклабораторных условиях так и на производстве. результаты измерений проведенных с использованием накладных преобразователей представлены на  . на  показаны зависимости от количества циклов значений коэрцитивной силы э числа скачков баркгаузена также среднеквадратичных значений напряжения магнитных шумов баркгаузена измеренныхпродольном и поперечном оси нагружения направлениях. из следует чтослучае продольных измерений зависимость значений э кривая качественно подобна зависимостям коэрцитивной силы от на  с увеличением значения э возрастают.отличие от этого коэрцитивная сила измереннаяпоперечном направлении изменяется неоднозначно с образованием минимума кривая . увеличение значений продольной коэрцитивной силы после циклического нагружения по сравнению с ненагруженным состоянием можно объяснить тем чтопроцессе разгрузки после испытаний на отнулевое циклическое растяжениесущественной части зерен вдоль направления растяжения возникают значительные остаточные сжимающие напряжения при этом создаются предпосылки для формирования магнитной текстуры типа плоскость легкого намагничивания при которой векторам спонтанной намагниченности энергетически выгоднее выстроитьсяплоскости перпендикулярной оси растяжения и соответственно намагничивающему и перемагничивающему полю вследствие этого процессы перемагничивания затрудняются что и приводит к росту значений коэрцитивной силы и соответственно к уменьшению значений остаточной индукции и максимальной магнитной проницаемости. при этомперпендикулярном оси растяжения направлении играют роль остаточные напряжения растяжения что и обуславливает неоднозначный характер изменения э при измеренияхпоперечном направлении кривая посколькуэтом случае схема измерений соответствует измерениям магнитных характеикпродольном направлении под действием растягивающей нагрузки. среднеквадратичные значения напряжений шумов баркгаузена имеют противоположный характер изменениязависимости от параметра по сравнению с э. при измерениях вдоль направления растяжения кривая они монотонно снижаются с ростом количества циклов испытаний приращение составляет по отношению к исходному значению без нагрузкипоперечном направлении значения с увеличением изменяются неоднозначно с образованием максимума кривая . число скачков баркгаузена с ростом какпродольном так и поперечном направлениях изменяются несущественно  б. по наличию на полевых зависимостях дифференциальной магнитной проницаемости экстремумовобласти положительных полей по величине полей при которых они формируютсятакже по величине экстремумов можно судить о величине деформации накопленнойизделии при циклическом нагружении. работа выполненарамках государственного задания по теме ааааа. при выполнении настоящей работы было использовано оборудование цкп пластометрия при имаш уро рансинтез рычажного механизма с двойным ходом выходного звенапрограмме параметрического моделирования московский политехнический университет актуальным вопросом современного машиностроения является разработка и исследование новых механизмов. основным и наиболее ответственным этапом создания механизма являются структурный и параметрический синтез т.е. проектирование схемы механизма по заданным свойствам .данной статье рассматривается параметрический синтез механизма обеспечивающего двойной ход выходного звена. прототипом данного механизма является механизм с двойным ходом коромысла разработанный п.л. чебышевым.отличие от прототипа предлагаемый механизм содержит звено коромысло которое совершает за один оборот кривошипа два хода с разным угловым шагом. такие механизмы могут применятся для безклеевого формирования упаковки например коробки типа шоубокспищевой промышленностимеханизмах легкой промышленноститакже .при создании спортивных тернажеров и элементов интерактивных макетов. требуется обеспечить двойной ход выходного звена с разным углом размаха за один оборот кривошипа причем необходимо обеспечить минимальное значение угла размаха коромысла за время го хода и максимальное значение соответствующее второму ходу  но при этом обеспечить минимальное время затрачиваемое на угол размаха и максимальное время на угол . основным условием синтеза будем считать траекторию движения выходного звена. задача решалась методом визуального синтеза котором за исходные данные проектирования принимался максимальный угол размаха. за параметры синтеза размеры звеньев и расстояния между неподвижными осями . положения шарниров неизменныкоординату шарнира можно изменять лишь по оси . будем считать постоянными также размеры четырехзвенника и угол между сторонами и звена .отличии от механизма п.л. чебышева синтезируемый механизм механизм состоит из пяти подвижных звеньев и неподвижного звена стойки которые связаны одноподвижными вращательными кинематическими парами го класса. по формуле п.л. чебышева для плоских механизмов определи число степеней подвижности аналитическое решение для данного механизма заключаетсярешении уравнений составленных на основании замкнутости контура . аналитическое решение позволяет более точно получить длины звеньев механизма если уже задана кинематическая схема. как ранее определено из графа механизм имеет замкнутых контура и . уравнения определяющие положение точки звена можно записатьвиде систем уравнений. последовательное решение уравнений определяет угол характеризующий движение выходного звена. для решения данной задачи необходимо применять итерационные методы вычисления. построение параметрической модели  позволяет получить решение используя только геометрию механизма. для выполнения условий синтеза необходимо обеспечить поворот звена на уголпределах за короткий промежуток времени. решение данной задачи проводилось с использованием программы двухмерного моделирования . построение параметрической модели позволяет корректировать исходные данные и параметры синтезатакже контролировать полученные результаты используя функции анимации за параметр анимации принимается координата шаг анимации равен . перестроение модели происходит автоматически. функционал программы позволяет визуализировать процесс синтеза что делает его более понятным. получение требуемого закона движениясинтезируемом механизме возможно при следующих условиях если длины звеньев и равны или отличаются незначительнорасстояние близко по значению к длине коромысла . на основании этогокачестве переменных параметров модели были выбраны длины звеньев и также координата определяющая положение шарнира . были смоделированы случаи когда и размеры синтезированного механизматрех различных вариантах соотношений длин звеньев представленытаблице .процессе синтеза было установлено что механизм невозможен при следующих условиях если итакже если и . для остальных случаев получены решения показывающие изменение значения угла зависимости от угла поворота кривошипа  .исследование параметрических колебаний автомобильного колеса московский политехнический университет экспериментальные исследования жесткостных характеик автомобильных колес свидетельствуют о периодическом изменении радиальной жесткости колеса по мере его перекатывания по дороге .результате при движении автомобиля даже по абсолютно ровной дороге могут возникнуть неустойчивые параметрические колебания неподрессоренных масс. для их исследования рассмотрим двухмассовую расчетную схему подвески автомобиля показанную на  . подрессоренная масса движется поступательно со скоростью опираясь через безынерционные элементы подвески с жесткостью и коэффициентом вязкого сопротивления на колесо с переменной во времени радиальной жесткостью примем модуляцию жесткости колеса . при этом считаем что задача исследования состоялаопределении на плоскости параметров где границ зоны параметрической неустойчивоститакжерасчете минимальной величины модуляции жесткости при которой возникает неустойчивость параметрических колебаний. собственная частота колебаний подрессоренной массы как минимум на порядок меньше по сравнению с собственной частотой колебаний неподрессоренной массы. это позволяет пренебречь вертикальными смещениями подрессоренной массы при исследовании параметрических колебаний неподрессоренной массы. введем обобщенную координату для описания вертикальных колебаний массы и запишем уравнение движения так как для реальных колебательных систем то разницей между и будем пренебрегать. после вычисления первой и второй производных от которых величинами можно пренебречь по сравнению с другими слагаемыми т.к. амплитуда медленно меняющаяся и их подстановкиуравнение получим поделим это соотношение на и усредним по времени . все слагаемые содержащие быстро меняющиеся экспоненты обратятсянуль кроме содержащего экспоненту т.к. по условию исследования и этот член не является колебательным.результате усреднения получим уравнение введем обозначение и новую переменную . для действительных функций и получим систему связанных уравненийидентификация параметров динамической модели для шпиндельного узла токарного станка при моделировании упругих систем и оценке статических и динамических деформаций часто возникает задача уточнения жесткостных и инерционных параметров элементов. решение этой задачи может быть найдено на основе идентификации модели по частотному критерию то есть равенства собственных частот упругой системы реального объекта и его модели. для этого необходимо иметь экспериментальные частотные характеики моделируемой упругой системы или ее прототипа . ниже приводятся результаты экспериментальных исследований динамических характеик шпиндельного узлатакже результаты моделирования методом начальных параметров. шпиндельный узел представляет собой роторную системувиде полого вала с сосредоточенными массами фланец гидрозажима шкив ременной передачи на заднем конце шпинделя и трехкулачковый патрон на переднем конце. опорами шпинделя служат радиальный роликовый двухрядный подшипникзадней опоре и комбинация упорнорадиального шарикового и радиального двухрядного роликового подшипниковпередней опоре  а. модель состоит из набора конечных элементоввиде цилиндров. узловыми точками являются места изменения диаметров центры масс опор места приложения сил. модель формируется по чертежу с указанием лишь геометрических размеров  б. инерционные характеики определяются автоматическижесткостные характеики опор их коэффициенты демпфирования выбираются из базы данных к программе. полученные частотные характеики разнятся т.к ачх виртуальной модели является характеикой идеального станка у которого жесткостные параметры подшипников взяты из каталога. радиальная жесткость роликового двухрядного радиального подшипника задняя опора данмкм. тандема из роликового двухрядного радиального и шарикового упорнорадиального передняя опора данмкм и угловая жесткость . данмкм. идентификацию параметров предлагается производить по собственным частотным характеикам поочередно изменяя значения переменных и выявляя зависимости собственной частоты от массы патрона массы шкива жесткости передней и задней опор. значение переменных изменяемпределах реальных величин. расчетная и экспериментальная собственная частота шу совпадают т.е. модель становится идентичной реальному шу при массе патрона равной кг. патрон данного станка имеет массу порядка кг поэтому несоответствие динамических характеик шу и его модели связано не только упрощениями допущенными при моделировании упругих элементов но и с фактической жесткостью опор. масса шкива влияет на амплитудночастотную характеику шпиндельного узла незначительно см. табл. поэтому упрощения связанные с моделированием шкива допускаются. чтобы определить истинную величину жесткости подшипников необходимо исследовать влияние жесткости передней и задней опор на ачх шпинделя по отдельности. падение жесткости заданопроцентах от первоначальной жесткости. за берется жесткость подшипников указаннаякаталоге. влияние жесткости передней и задней опор на собственную частоту шу отражено на  . оба графика для наглядности нанесены на одну шкалу и по обоим графикам построены полиномы достаточно точно их описывающие доверительная вероятность и соответственно. для более точной идентификации инерционных параметров модели желательно точнее оценить массу отдельных элементов например взвешиванием.наибольшей степени это относится к сменной оснастке. автоматизация выявления степени влияния различных факторов на собственную частоту колебаний позволит достаточно быстро идентифицировать параметры элементов роторной системы. получив собственную частоту роторной системы экспериментально и построив модельстатистическая обработка накапливающейся выборки физического эксперимента цель исследования заключаетсяполучении максимальной информации от единичного опыта измерения ускорения свободного падениялабораторной установке с несколькими датчиками положения объекта . обычнолабораторных работах при изучении равноускоренного движения обычно применяют установки с одним датчиком положения тела конце участка движения.современном учебнолабораторном оборудовании стали применять установки с двумя и более датчиками положения тела. при наличии трёх датчиков появляется новая возможностьнакоплении статистических данных по схеме представленной на . при свободном падении тела без начальной скорости пройденная высота зависит от времени падения следующим образом . продолжительность падения определяется из этой формулы выражением . для экспериментального определения величины ускорения свободного падения тела достаточно измерить две продолжительности падения первая соответствует прохождению высоты от начала падения вторая прохождению высоты . это означает что . различие во времени прохождения высот и определяется выражением . если измерить это различие во времени прохождения высот и то ускорение свободного падения может быть выражено через него . высоты и измеряются лентой измерительнойразличие во времени прохождения высот и измеряется с помощью осциллографа электронного. такая лабораторная установка дажесамом современном исполнении не смогла устранить главный недостаток первого аналога необходимость накопления большой статистической выборки для обеспечения заданной точности определения ускорения свободного падения или иного ускорения.школьной лаборатории была найдена самодельная установка с несколькими датчиками положения тела. появилась идея ускорить процесс накопления статистических данных при изучении равноускоренного движения. напримернайденной установке есть датчиков положения тела. закономерен вопрос сколько информации можно получить от такого оборудования при единичном опыте для определения ускорения свободного падения тело отпускают без начальной скорости с некоторой известной высотыпотом на осциллографе фиксируют моменты времени прохождения двух любых датчиков расположенных на известных высотах. основная рабочая формула остаётся прежней . высота н начального положения тела задана и фиксировнаединичном опыте. но изза наличия множества датчиков положения тела появляется возможность выбирать различные высоты н и н. задача механики оказалась связанной с задачей комбинаторики. сколько вариантов выбора рабочей пары датчиков положения существуетлабораторной установке задача решается комбинаторным перебором вариантов. датчики положения тела занумеруем сверху вниз. сначала задействуем первый датчик. с датчиком могут работать датчики . всего возможны вариантов измерений. затем задействуем второй датчик. с датчиком могут работать датчики .этом случае возможны вариантов измерений. продолжаем перебирать пары датчиковуказанном порядке пока не дойдём до предпоследнего датчика . задействуем датчик . с этим датчикомпаре может работать только датчик поэтому возможен только один вариант измерений. подсчитываем общее число возможных вариантов измеренийединичном опыте пользуясь свойством арифметической прогрессии . задача обработки большого объёма информации решается с применением компьютерной техники. например удобно применить текстовый табличный редактор . этот редактор позволяет запрограммировать выполнение множества однотипных операций. другая актуальная задача заключаетсяхранении полученных экспериментальных данных. во время опыта удобно применить электронный записывающий осциллограф. датчики положения тела могут быть любого типа. датчики соединяются с входом или входами электронного осциллографа. датчики вырабатывают эдс когда движущееся тело проходит мимо них. при отсутствии тела напротив датчика пикообразный сигнал на входеэлектронный осциллограф тоже отсутствует. лабораторная установка предполагает падение тела без начальной скорости. когда тело достигнет верхнего датчика на входеэлектронный осциллограф появится пикообразный сигнал. электронный осциллограф необходимо перевестиждущий режим тогда этот сигнал запустит горизонтальную развёртку луч осциллографа. когда тело пролетит мимо верхнего датчика но ещё не достигнет нижнего опять будет отсутствие сигнала на входеэлектронный осциллограф. однако горизонтальная развёртка электронного осциллографа луч осциллографа уже будет запущена она будет регистрировать все событиятечение установленного времени развёртки. когда движущееся тело затенит второй датчик появится второй пикообразный сигнал. этот сигнал будет зафиксирован горизонтальной развёрткойвиде пика осциллограммы. количество горизонтальных делений на шкале электронного осциллографа соответствует времени полёта тела от верхнего датчика до нижнего. затем регистрируется сигнал при прохождении движущимся телом третьего датчика потом четвёртого и так до последнего самого нижнего датчика. но при обработке экспериментальных данных выбираются только два времени. это время регистрируется и записывается для каждого набора высот при заданной фиксированной высоте . запись осциллограммыпамять прибора позволяет потом извлечь материалвиде графического файла увеличивать практически неограниченно для повышения точности измерений работатьспокойной обстановке вне лаборатории например дома.учебном процессе школы или вуза записанная на флэшкарту осциллограмма единичного эксперимента становится исходными данными для самостоятельной домашней работы. при большой статистической выборке относительная ошибка стремится к нулю или к инструментальной погрешности установки. предложенная методика проведения эксперимента с данными от множества датчиков даже при одном опыте позволяет получить большую статистическую выборку данных. при рабочих датчиках будет результатов измерений за один опыт бросание телаустановке для определения ускорения свободного падения. ускорение свободного падения тела измеренное по реализациям равно мс. так как относительная ошибка измерений то результаты опытов можно считать достоверными.введение и поставленная задача полученные такой технологией заготовки обладают большей удельной прочностью чем до упрочнения и даже обладают большей удельной прочностью чем некоторые стали.данной статье рассматривается методика испытаний образцов из упрочненной древесины на растяжение показаны особенности проведения эксперимента учет влияния типа захватов.также приведены результаты экспериментов и сравнение данных с некоторыми марками сталей. заготовки из древесины пропитывают раствором карбамида с торца под давлением мпа. одновременно с торцов заготовок воздействуют уз излучателем что позволяет увеличивать плотность материала и повышает его пластичность за счет вывода скоплений мельчайших пузырьков происходит смыкание пор что не достигается при поперечном прессовании материала. после пропиткиуказанном режиме содержание карбамида от массы сухой древесины составляет . далее заготовки высушивают при температуре с до влажности после чего заготовки спрессовывают поперек волокон под механическим давлением мпа до степени прессования и сушатпрессформе до влажности . устройство сквозной пропитки древесины жидкостями. оно содержит сварную раму с закрепленной на ней металлической трубой левую конусную насадку правую конусную насадку ультразвуковой излучатель действующийрадиальном направлении емкость с пропиточной жидкостью гидравлический насос манометр пневмогидравлический аккумулятор давления гидропульсатор с обратным клапаном вспомогательный трубопровод емкость для сбора воды горизонтальный гидроцилиндр ультразвуковые излучатели действующиепоперечном направлении. испытания образцов из упрочненной древесины на растяжение проводились на установке .ходе экспериментов на растяжение применялись захваты двух типов самозатягивающиеся захваты и захваты с постоянным усилием. на первом этапе эксперимента применялись самозатягивающиеся захваты. особенность данного типа захватов заключаетсятом что усилие поперечного сжатиягубках захвата увеличивается с ростом нагрузки и если для металлов это не имеет большого значения то для волокнистых материалов является очень важнымбольшинстве случаев определяющим разрушение фактором. при разрыве была зафиксирована нагрузку н. нетрудно посчитать давление со стороны губок на образец зная его площадь. полученные результаты показывают весьма низкий предел прочности на разрыв напряжения достигли мпа тк разрушение образца зарождается непосредственно у самого захвата что является концентратором. на втором этапе эксперимента применялись захваты с постоянным усилием. с этими захватами можно варьировать силой затяжки. при использовании захватов с постоянным усилием образец затягивался динамометрическим ключом для отслеживания силы прижимания губок захватов. таким образом мы можем избежать лишнего давления на образец со стороны губок но важно следить за тем чтобы не происходило выползание образца из захватов что возможно при недостаточной силе затяжки. силу затяжки рассчитываем согласно формуле поскольку на каждом захвате по болта то нагрузка распределяется равномерно тогда при использовании захватов с постоянным усилием нам удалось достичь напряжений мпа что раза ниже чем при самозатягивающихся захватах. полученные результаты при испытании на растяжение приведены снизу что показывает что древсталь может быть конкурентом стали. древсталь можно использовать для изготовления корпусгых деталей. деталей работающих на сжатие особенно. модифицированная древесиназначительной мере заменит цветные металлы и неметаллические композиционные материалы для изготовления подшипников скольжения и строительных конструкций. при испытании образцов из древесины следует использовать захваты с постоянным усилием что позволяет получать более точные результаты более чем раза на растяжение. работа выполнена при поддержке гранта рффи .введение и поставленная задача полученные такой технологией заготовки обладают большей удельной прочностью чем до упрочнения и даже обладают большей удельной прочностью чем некоторые стали.данной статье рассматривается методика испытаний образцов из упрочненной древесины на растяжение показаны особенности проведения эксперимента учет влияния типа захватов произведен расчет затяжки болтов на захваты.также приведены результаты экспериментов и сравнение данных с некоторыми марками сталей. заготовки из древесины пропитывают раствором карбамида с торца под давлением мпа. одновременно с торцов заготовок воздействуют уз излучателем что позволяет увеличивать плотность материала и повышает его пластичность за счет вывода скоплений мельчайших пузырьков происходит смыкание пор что не достигается при поперечном прессовании материала. после пропиткиуказанном режиме содержание карбамида от массы сухой древесины составляет . далее заготовки высушивают при температуре с до влажности после чего заготовки спрессовывают поперек волокон под механическим давлением мпа до степени прессования и сушатпрессформе до влажности . устройство сквозной пропитки древесины жидкостями. оно содержит сварную раму с закрепленной на ней металлической трубой левую конусную насадку правую конусную насадку ультразвуковой излучатель действующийрадиальном направлении емкость с пропиточной жидкостью гидравлический насос манометр пневмогидравлический аккумулятор давления гидропульсатор с обратным клапаном вспомогательный трубопровод емкость для сбора воды горизонтальный гидроцилиндр ультразвуковые излучатели действующиепоперечном направлении. испытания образцов из упрочненной древесины на растяжение проводились на установке .ходе экспериментов на растяжение применялись захваты двух типов самозатягивающиеся захваты и захваты с постоянным усилием. на первом этапе эксперимента применялись самозатягивающиеся захваты. особенность данного типа захватов заключаетсятом что давлениегубках захвата растет с ростом нагрузки. увеличивающаяся растягивающая нагрузка прямо пропорциональна усилию сжатия губками образца за счет скользящих губокзахватах. при разрыве мы зафиксировали нагрузкун. нетрудно посчитать давление со стороны губок на образец зная его площадь. полученные результаты показывают весьма низкий предел прочности на разрыв напряжения достигли мпа тк разрушение образца зарождается непосредственно у самого захвата что является концентратором. на втором этапе эксперимента применялись захваты с постоянным усилием. с этими захватами можно варьировать силой затяжки. при использовании захватов с постоянным усилием образец затягивался динамометрическим ключом для отслеживания силы прижимания губок захватов. таким образом мы можем избежать лишнего давления на образец со стороны губок но важно следить за тем чтобы не происходило выползание образца из захватов что возможно при недостаточной силе затяжки. силу затяжки рассчитываем согласно формуле поскольку на каждом захвате по болта то нагрузка распределяется равномерно тогда при использовании захватов с постоянным усилием нам удалось достичь напряжений мпа что раза ниже чем при самозатягивающихся захватах. полученные результаты при испытании на растяжение приведены снизу что показывает что древсталь может быть конкурентом стали. древсталь можно использовать для изготовления корпусгых деталей. деталей работающих на сжатие особенно. модифицированная древесиназначительной мере заменит цветные металлы и неметаллические композиционные материалы для изготовления подшипников скольжения и строительных конструкций. основные результаты и заключение при испытании образцов из древесины следует использовать захваты с постоянным усилием что позволяет получать более точные результаты более чем раза на растяжение. ниже приведены графики напряжений и деформаций для обоих типов захватов. работа выполнена при поддержке гранта рффи .исследование контактных деформаций тел качения модульных роликовых направляющихнастоящее время перспективными представителями направляющих качения являются направляющие модульного типа. они представляют собой рельсы с перемещающимися по ним танкетками обладают высокими эксплуатационными характеиками имеют приемлемую стоимость их производство освоено крупнейшими мировыми производителями станочных комплектующих. надежность и простота использования позволяет применять их не толькостанкостроении но и других областях техники как унифицированные изделия. при использовании модульных направляющих для реализации перемещения подвижных элементом изделия конструктор сталкивается с большим разнообразием их типоразмеров и исполнений. однако все предлагаемые направляющие этого типа можно разделить на две группы по типу тел качения шариковые и роликовые. при одинаковых габаритах роликовые направляющие имеют более высокие жесткость и грузоподъемность по сравнению с шариковыми изза линейного контакта тел и дорожек качения. кроме того характеики модульных направляющих значительно зависит от количества рядов тел качения или рядов и расположения тел качения схемы х или схемы о . их выбор и расчет аналогичен расчету для других типов направляющих качения и не вызывает существенных затруднений у конструктора. основной проблемой является оценка жесткости и долговечности так каккаталогах производителей часто отсутствуют необходимые данные. эту проблему усугубляет тот факт что направляющие модульного типа способны воспринимать целый комплекс нагрузок сил и моментов одновременнопяти направлениях . если для шариковых направляющих модульного типа существует методика оценки их жесткости при действии различных нагрузок сил и моментов то для роликовых направляющих такой методики нет и ее разработка является актуальной задачей. ролики имеют логарифмический или бочкообразный профильпродольном сечении. к особенностям их контакта с дорожками качения можно отнести следующие моменты пятно контактапервом приближении представляет собой прямоугольник при восприятии сложных нагрузок изменение угла контакта на дорожке качения незначительно однако при этом возникает сила трения направленная вдоль оси ролика и против действия внешней нагрузки на дорожку см.  . этот вид трения необходимо рассматривать особо для каждого тела качения так как при превышении граничного значения происходит проскальзываниенаправлении оси ролика что меняет картину контакта. для учета выше изложенных особенностей при разработке методики оценки жесткости роликовых направляющих авторы предлагает использовать для описания контакта ролика с плоской дорожкой зависимости предложенные ландбергом гдедля описания деформаций от трения вдоль оси ролика дересевичем где .прототип многофункциональной роботизированной руки актуальность разработки многофункциональной роботизированной руки связана с тем что на современном уровне развития информационных технологий и компьютерных систем конструкторская мысль все больше двигаетсясторону создания и разработки устройств копирующих функции и действия человека. сфера применения роботизированной руки обширна начиная от аналога человеческой руки для использованияэкстремальных ситуациях когда участие людей ограничено или исключено до кибернетического протеза людейинвалидов.настоящий момент образец способен повторять элементарную мелкую моторику человеческой руки что позволяет применять его к примеру для имитации движений руки сурдопереводчика. разработанное программное приложение экспертная система транслирует звуковые сигналы человеческой речитекстовый вид технологиями анализирует поступившую информацию и исходя из имеющейся базы знаний используя символы языка жестов передает сообщения глухонемому человеку. наличиесистеме управления роботом устройства считывающего биоэлектрический потенциал мышц электромиограф расширяет область применениячастности позволяет использовать разработанный прототипкачестве протеза. на структурной схеме  показаны возможные направления использования прототипа. выполненный анализ существующих протезов показал что наиболее известными ито же время сложными и дорогостоящими являются британские протезы люк компании от компании . представляет интерес специальный протез руки для музыканта ударника джейсона барнса от американского технологического университета джорджии который интересен тем что удерживает одновременно две палочки и отбивает нужный ритм. рассмотренные аналоги имеют различные технологии создания и требуют наличия определенных навыков для обновления и эксплуатации. предлагаемая технология проектирования позволит разработать отечественный аналог протеза причем конструкция будет иметь гораздо более низкую себестоимость.конструкции роботизированной руки используется следующий принцип действия сигнал с мышечной системы человека или изменение угла между фалангами пальцев приводятдействие считывающий модуль который передает соответствующую командуприложение сервер руки робота на персональное компьютере. сигнал может формироваться также исреде искусственного интеллектуального помощника который преобразуют человеческую речьязык жестов. приложение сервера формирует командный фрейм и отправляет его на управляющий модуль которыйсвою очередь переводитдвижение механическую часть руки. системе управления организованы несколько способов передачи данных на исполнительное устройство системное программное обеспечение сервер руки робота предназначенное для управления роботизированной рукой с персонального компьютера включает следующие составляющие программы для микроконтроллеров вспомогательные программы для вывода графической информации. результаты физических экспериментов с прототипом роботизированной руки показали что эффективность работы устройства зависит от скорости и качества передачи данных между персональным компьютером и исполнительным устройством т.е. механической частью конструкции. с целью устранения выявленных проблем программный код управляющего микроконтроллера был упрощёнименно часть вычислений была перенесена на персональный компьютер. многофункциональный прототип роботизированной руки предназначен для решения широкого спектра задачзависимости от установленных дополнительных устройств таких как сенсорная перчатка электромиограф или приложения интеллектуальный помощник. разработанные принципы управления рукой робота планируется использовать при проектировании андроида который не только сможет работатьэкстремальных или опасных для жизни человека условиях но икачестве аватара. преимуществом предлагаемой технологи является низкая себестоимость и простое управление. приложение интеллектуального помощникарежиме демонстрации может выполнять функции телегида рассказывая информацию и отвечая на вопросы. список использованной литературыисследование динамических характеик шпиндельных узлов партии токарных станков с чпупроцессе эксплуатации станков изменяются его технологические характеики. одной из этих характеик является жёсткость шпиндельного узла влияющая на такие показатели качества изготавливаемых деталей как точность формы шероховатость и волнистость обрабатываемой поверхности. жесткость шпиндельного узла помимо изнашивания зависит от качества сборки и регулировки подшипниковых опор шпинделя.данной работе делается попытка оценки состояния шпиндельного узла по экспериментально полученным динамическим характеикам партии токарных станков с чпу эксплуатирующихся на одном из промышленных предприятий. были исследованы пять станков одной модели эксплуатируемыходинаковых условияхтечении года. исследования заключалосьизмерении амплитудночастотных характеик путем импульсного воздействия динамометрическим молотком на оправку закрепленнуюпатроне станка и измерения датчиками абсолютных колебаний реакции на это воздействие вблизи точки удара и на шпиндельной бабке  . исходными сигналами являются сигналы виброускорения. обработка сигналов выполнялась по методикам и с использованием программы разработанныммгту станкин. программа позволяет получить следующие характеики  спектр осредненный по нескольким реализациям спектр импульсного воздействия спектр осредненный спектр реакции на силовое воздействие ачх амплитудночастотная характеика фаза фазочастотная характеика ког функция когерентности показывающая линейность связи между входом и выходом и служащая мерой оценки достоверности частотной характеики достоверность отсутствует достоверность высокая. например собственные частоты гц гц и гц имеют функцию когерентности близкую к единице т.е. имеют высокую достоверность. частота гц имеет низкую достоверность это частота сети наводкиканале измерения вибрации. по чертежам шпиндельного узла разрабатывается геометрическая модель  которой конечными элементамивиде цилиндров описывается тело шпинделя сосредоточенными массами представляются зубчатые колеса трехкулачковый патрон пружинами опора описываются подшипники. геометрическая модель затем преобразуетсяматематическую модель. далее методом конечных элементов рассчитываются частотные характеики. пример расчетной ачх шпиндельного узла станка с каталожными данными жесткости подшипников показан на  красный график.результате изменения параметров моделиименно снижение жёсткости переднего и заднего радиальных подшипников с двумя короткими цилиндрическими роликамисреднем на были получены результаты близкие к экспериментальным данным одного из станков синий график. добиться того чтобы на расчетных ачх были две собственные частотыдиапазоне гц варьированием жесткости подшипников не удалось. дальнейшее исследование предполагает уточняющую идентификацию параметров модели с использованием экспериментальных ачхтакже изменение структуры самой модели. варьирование структурой модели жесткостными и инерционными параметрами надеемся позволит выявить причины различия частотных характеик различных экземпляров токарного станка оценить фактическую жесткость подшипников и на этой основе спрогнозировать остаточный ресурс шпиндельных узлов .экспериментальное и расчетное определение упрочненных зон при лазерной закалке сталей лазерная термообработка поверхности стали создает микроструктуру с игольчатого мартенсита и остаточного аустенита . при этом твердость мартенсита достигает до мпаостаточного аустенита мпа. испытания на износ выполняли по схеме диск палец при нагрузке н и скорости перемещения и ммс. твердость диска составляла мпа. продолжительность каждого испытания была минут. износостойкость образцов закаленных лазеромдва раза выше чем исходной стали. эксперименты по лазерной закалке проводили с использованием волоконного лазера с мощностью излучения до вт с транспортным волокномоптической головке мкм и фокусом коллимирующей линзы мм . образцы упрочняли при мощности излучения вт дефокусировке луча мм при плотности мощности втсм. скорость перемещения луча составляла ммс. изучали стальные образцы с различным содержанием углерода от до . по результатам металлографических исследований установлено что микротвердость образцов соответствовала содержанию углерода и составила и мпа соответственно. лазерное упрочнение углеродистой стали проводилось при помощи диодного лазера высокой мощности с использованием методологии расчёта на основе поверхности отклика .качестве входных технологических параметров рассматривалась скорость сканирования поверхности ммс мощность лазера вт и положение фокальной плоскости относительно поверхности образца или дефокусировка мм. размер лазерного пятнафокальной плоскости составлял мм. при проведении оптимизации режимов лазерного упрочнения стали установлено что скорость сканирования ммс мощность лазера вт положение фокальной плоскости мм при этих параметрах плотность мощности составляет втмм. при оптимальности режимах обработки твердость повышается до мпа и раза превышает твердость основного металла мпа при глубине мм и ширине мм упрочненной зоны. установлено что лазерная закалка с перекрытием дорожек имеет более однородную твердость поверхности образца чем при перекрытии дорожек . лазерное упрочнение поверхности углеродистой стали приводит к изменению исходных фаз основного металла на мартенситную фазу. выявлено что меньшее процентное содержание ферритафазах микроструктуры способствует повышению твердости. изменение положения головки от фокальной плоскостипределах мм приводит к изменению средней микротвердостипределах от до мпа что негативно скажется при обработке фасонных поверхностей имеющих значительное отклонение от горизонтальной плоскости. лазерное упрочнение образцов стали х с размерами мм с помощью лазерного комплекса на основе волоконного лазера лс с диаметром транспортного волокна мкм оснащенного оптическим формирователем для получения лазерного пятнафокальной плоскости мм. обработку выполняли при мощности излучения лазера и вт скорости перемещения луча и ммс дефокусировке лучапределах мм. металлографические исследования проводили с использованием микротвердомера пмт при нагрузке н цифровой микроскоп амм. металлографический микроскоп альтами мет с. испытания на износ проводили на машине трения мту по схеме плоскость сталь х с лазерным упрочнением кольцо сталь х .качестве смазочного материала использовалась масло тп с. удельное давление составляло мпа скорость скольжения мс. с помощью метода полного факторного эксперимента пфэ определяли влияние режимов обработки на параметры упрочненных дорожек .качестве факторов эксперимента были выбраны мощность излучения р вт. скорость обработки ммс и дефокусировка луча мм. для построения математических моделейкачестве откликов системы рассматривались глубина и ширина зон лазерной закалки. по окончании экспериментов изготавливались шлифы по стандартной методике и производились трехкратные измерения глубины и ширины закаленных зон.расчете определялись все возможные взаимодействия факторов. поскольку выполнялся пфэ количество экспериментов составило для каждой серии. уравнение регрессии имеет вид результаты исследований и их обсуждение по результатам металлографических исследований упрочненных зонпервой серии экспериментов построены графики зависимости глубины и ширины зон закалки от изменения расстояния до фокальной плоскости при погонной энергии луча джмм на б. глубина и ширина зоны закалки изменяется практически линейноинтервале мм и поэтому этот участок можно описать уравнениями регрессии первого порядка . по результатам металлографии во второй серии экспериментов получены уравнения регрессии при дефокусировке луча мм. глубина зон упрочнения полученные регрессионные модели зависимостей типа введенытабличный редактор и построены сравнительные поверхности для этих функций  при дефокусировке лазерного пятна прямоугольной формы и мм. микротвердость упрочненных зон изменяласьпределах мпазависимости от режимов обработки. сравнительные испытания на износостойкость образцов показали что образцы упрочненные прямоугольным пятном имеют одну зону отпускатоже время закаленные расфокусированным лучом две зоны отпуска и их износостойкость на вышезависимости от режимов обработки. получены линейные уравнения регрессии при дефокусировке луча мм позволяющие рассчитать глубину и ширину зон закалки с погрешностью не более . построены поверхности отклика системы показывающие закономерность изменения параметров закаленных зон от режимов обработки.особенности поведения предиктора нормальных реакций опорной поверхности для плоского двуногого робота управление шагающими роботами зачастую основывается на применении точных математических моделей для планирования и выполнения движений учитывающих как необходимость сохранения вертикальной устойчивости робота так и динамические особенности его движения . такое управление может быть сформулировано как оптимизационная задача как модификация линейного квадратичного регулятора лкр или как модификация управления с вычисляемым моментом от англ. . интерес к шагающим роботам связан во многом с их способностью перемещаться по сложным опорным поверхностям как это делают например люди и животные. при этом именно такое перемещение является сложным с точки зрения его формального описаниятом числе изза постоянно меняющегося режима контактного взаимодействия. число точек контакта с опорной поверхностьютакже их расположение постоянно меняютсяпроцессе движения.связи с этим представляют интерес методы автоматического построения моделей контактного взаимодействия основанные на сборе данных. одним из таких методов является способ описанныйработе . он основан на использовании машинного обучения для предсказания реакций возникающихпроцессе контактного взаимодействия.работе была исследована задача имеющая аналитическое решение для реакций опоры что позволяет как генерировать обучающую выборку так и проверять качество работы предиктора с высокой точностью. для сбора данных использовались как точные так и искусственно зашумленные данные. рассматриваемыйэтой работе шагающий робот является плоским приводитсядвижение вращательными приводами установленнымикаждом его шарнире оо имеет корпус ок и две трехзвенные ноги правую ооок на  показана серым цветом и левую ооок. каждое звено представляет собой стержень центр масс которого расположенцентре симметрии. параметры масс и длин звеньев робота использовавшиесяработе приведенытабл. . рассмотрим движение робота во время реализации одноопорной фазы шага при которой на поверхности располагается стопа правой ноги. при этом взаимодействие стопы ок с поверхностью описывается двумя нормальными реакциями и приложенными к крайним точкам данного звенатакже силой трения . ходе эксперимента использовались многослойные персептроны с различными активационными функциямитом числе и др. это включает и структуру описаннуюработе . нейронные сети составлялись с использованием системы машинного обучения обучались на серверах университета иннополис и на облачных сервисах . обработка данных производиласьтом числе с использованием библиотек и моделирование робота осуществлялосьпакете . на основании анализа результатов приведенныхпубликации установлено что качество предсказаний падает при повышении параметра р представляющего собой отношение частоты движений заданных суммой гармонических сигналовэксперименте к частоте движений задаваемых при формировании обучающей выборки что иллюстрируется графиками  и  построеннымибезразмерных величинах. корректным считается значение р. разработка инновационных пружин из композитных материалов настоящее время во многих автомобильных концернах ведется тенденция по сокращению веса автомобилятакже по сокращению пагубного влияния оказываемого на природу. одним из вариантов решения проблемы снижения влияния неподрессоренных масс на плавность хода и вибрационную нагруженность автомобиля является разработка технологии по производству композиционных пружинзатем отладка массового производства и серийная установка на легковые и небольшие грузовые коммерческие автомобили.последнее композитные материалы широко применяютсяавтомобилестроениикачестве силовых и элементов кузова рессор и торсионов элементов экстерьера и интерьера. стеклопластик широко применяется для изготовления упругих элементов шест для прыжковвысоту джамперы столь популярныепоследнее время рессоры для легких самолетов и автомобилей торсионы. возвращение назад к рессорамподвесках современных автомобилей вряд ли возможно из компоновочных соображений поэтому если гора не идёт к магомеду магомед идёт к горе изготовление композитных пружин напрашивается само собой. такие попытки есть на  приведены образцы концерна интернете ходят упорные слухи о внедрении стеклопластиковых пружинсерийные автомобили марки . композитные пружины как правило немного толще стальных но легче их это хорошо видно на . преимущества композитных пружин вторым важным моментом служит особенности технологии производства оно раз менее энергоемко полимеризация композитного материала выполняется при температуре при изготовлении стальных пружин применяются нагрев до кроме того значительно сокращены объемы используемых при производстве расходных материалов снижено количество отходов. композит и изделие создаются одновременно тогда как для стальных деталей необходима последующая механическая обработка. еще одно важное свойство композитных пружин нечувствительность к низким температурам это дает возможность использовать транспортусловиях крайнего севера где очень часто случается выход из строя техникирезультате охрупчивания металла при воздействии низких температур. также композитные пружины имеют большое преимущество перед обычными стальными при работеагрессивных средах благодаря их свойству не поддаваться коррозии они имеют гораздо больший ресурс нежели стальные. схема укладки волоконпрутке пружины следующая  центральные нити расположены вдоль оси прутка они не позволяют пружине изменять внешний диаметр при рабочем ходе волокна ориентированные приблизительно под углом и относительно оси прутка хорошо работают на сопротивление кручению прутка. при изготовлении пруток укладываетсяспециальный паз оправкинеотвержденном состоянии.процессе полимеризации пруток принимает форму оправкизатем застывает после полного отверждения пружины ее скручивают со оправки . процесс изготавливания прутка пружины заключаетсятом что пруток пружины изготавливается спиральной намоткой нити на цилиндрическую основу диаметром образуя угол осью прутка . схема намотки изображена на  . цилиндрическая основа прутка представляет собой пруток диаметром сделанным из материала имеющего малый модуль упругости на кручение например пруток армированной однонаправленной нити расположенными вдоль оси прутка. процесс изготовления заключаетсятом что цилиндрическая основа диаметром протягивается через конусную оправку . армирующие нити подаются через податчик и наматываются на цилиндрическую основу под заданным углом к оси прутка. процесс наматывания показан на .решение задачи об обратном фазовом переходе для стержней из сплава с памятью формы при кручении московский авиационный институт национальный исследовательский университет москва россияданной работерамках модели нелинейного деформирования спф при фазовых и структурных превращениях несвязной постановке получено решение задачи об обратном мартенситном превращениистержне сплошного круглого поперечного сечения находящемся под действием постоянного крутящего момента. при решении задачи учитываются не только фазовые и структурные но и упругие деформации. постановка задачи кручения стержней из спф на случай обратного фазовго перехода при решении задачи кручения стрежней сплошного круглого поперечного сечения из спф принимается гипотеза плоских сечений для полных деформаций и положение об отсутствии депланации.этом случаеполярной системе координат отлична от нуля только деформация сдвига и соответствующие им касательные напряжения приращение девиатора неупругой деформации приращение девиатора фазовых деформаций при обратном превращении приращение структурных деформаций при обратном превращении решение задачи об обратном фазовом переходе под действием постоянного крутящего моментанесвязанной постановкеданном разделе рассматривается процесс нагрева стрежня из спф находящегося под действием постоянного крутящего момента через интервал температур обратного фазового превращения офп которому предшествовал прямой фазовый переход пфп при тех же статических граничных условиях. предполагается что параметр фазового состава не зависит от координат точек тела. это возможнослучае равномерного распределения температуры по сечению стрежня и при условии что решение задачи выполненонесвязной постановке . определяющие соотношения для компонент девиатора неупругой деформации и сводятся к конечному алгебраическому уравнениюслучае справедливости положения об активных процессах пропорционального нагружения аппн и совпадении функций распределения микронапряженийаустенитном и мартенситном состояниивиду справедливости положения об аппн при прямом мартенситном переходе величины входящиеграничное условие удовлетворяют следующему соотношению при этом полная деформация системы складывается из упругих и фазовоструктурных составляющих от объемной доли мартенситной фазы работа выполнена при финансовом содействии рффи проект .нелинейная динамика замкнутых цилиндрических оболочек при действии продольных и поперечных нагрузок замкнутые цилиндрические оболочки широко применяютсяразличных инженерных сооруженияхавиа и ракетостроении приборостроении медицине.связи с этим работы по теоретическим исследованиям таких структурмировой литературе представлены очень широко . однако работ по экспериментальным исследованиям замкнутых цилиндрических оболочек сравнительно не много отметим среди них . целью настоящей работы является исследование нелинейной динамики замкнутой цилиндрической оболочки при действии внешних нагрузок различных типов.работе проведено сопоставление результатов численного эксперимента проведенного авторами на базе разработанной математической модели нелинейных колебаний замкнутой цилиндрической оболочки находящейся по действием внешних нагрузок с результатами натурных экспериментов приведенныхработах . математическая модель замкнутой цилиндрической оболочки строится на основе кинематических допущений кирхгофалава с учетом геометрической нелинейности по модели т. фон кармана. истема нелинейных дифференциальных уравненийчастных производных граничные и начальные условия получены из энергетического принципа гамильтонаостроградского . полученная система сводится к системе оду по методу бубновагалеркина. кроме того задача коши решается методом рунгекутты четвертого и шестого порядков. система линейных алгебраических уравнений решается методом обратной матрицы на каждом шаге по времени.работе исследуется сходимость методов и хаотическая нелинейная динамика указанных задач. на замкнутую цилиндрическую оболочку могут действовать как постоянные так и переменные внешние нагрузки. обозначим поперечную нагрузку через где амплитуда вынуждающей силы зависящая от координат частота вынуждающей нагрузки. это поперечная нагрузка. при проведении численного эксперимента было проведено исследование сходимости применяемых численных методов.методе бубновагалеркина используется слагаемыхразложении ряда. исследуем изменение пространственновременных характеик оболочки при изменении типа нагрузок. при действии поперечной знакопеременной нагрузки изучим изменение основных характеик сигнал фазовый портрет спектр мощности и сечение пуанкаре и форм волнообразования до  и после применения дополнительной продольной распределенной нагрузки. каждая из форм волнообразования зафиксированамоменты времени которые на сигнале обозначены цифрами . при действии поперечной нагрузки система находитсяхаосе. при совместном действии поперечной и продольной нагрузок колебания оболочки переходят к от хаотических к гармоническим  что отражается на формах волнообразования оболочки  ди. число полуволн по окружной координате сохраняется постоянным максимальные прогибы сосредоточены на границе приложения локальной нагрузки. вынужденная синхронизация внешних воздействий приводит к существенным изменениям пространственновременных характеик замкнутой цилиндрической оболочки. работе изучается сценарий перехода колебаний от гармонических к хаотическим.результате сделан вывод о том что колебания замкнутой цилиндрической оболочки переходят к хаотическим по сценарию фейгенбаума. зафиксирована серия бифуркаций удвоения периода колебаний оболочки. вычислено экспериментальное значение константы фейгенбаума составляющее . отличие между экспериментальным значением константы фейгенбаума и теоретическим составляет . метод переменных параметров биргеразадачах гибких пластинок существует большое количество методов решения задач теории пластин и оболочек . однако для решения задач теории неоднородных оболочек эти методы не всегда могут быть применены. для решения задач теории неоднородных оболочек можно воспользоваться вариационным методом биргера . при этом очень важен вопрос выбора координатных функций которые должны удовлетворять следующим условиям принадлежать области определения функционала. условие полноты координатной системынекотором линейном сепарабельном метрическом пространстве. пусть материал оболочки подчиняется идеальной упругопластической диаграмме большой научный и практический интерес представляют исследования по выявлению предельных значений при которых расчет следует вести с одной нелинейностью или с обеими одновременно. рассмотрим квадратныеплане пластинки из материала подчиняющегося идеальной упругопластической зависимости значение физикогеометрического параметра  . начальное значение коэффициента пуассона . геометрический параметр где длина и ширина пластинки толщина пластинкицентре. граничные условия соответствуют шарнирному опиранию по контуру нагрузка равномерно распределена по всей поверхности пластинки. решение приводим методом бубнова при. система аппроксимирующих функцийуменьшение сопротивления движению судна посредством отклонения набегающего потока жидкости волгоградский государственный технический университет каналы для жидкости конструктивно не могут быть размещены непосредственнопередней части водореза следовательно встречный поток отклоняется неполном объеме.дальнейших расчетах данное обстоятельство учитывается конструктивным коэффициентом . ставится задача определения зависимости между силой сопротивления скоростью судна и скоростью отбрасывания .случае стационарного движения силовое воздействие потока на судно равно силе развиваемой двигателем рассчитывается по формуле применительно к описанной выше системе приобретает следующий видпроцессе численного расчета приняты следующие начальные величинырасчет срывного обтекания ряда труб для отражения представленныханнотации результатов работы авторами разработана методика численного исследования гидродинамических сил возникающих при срывном обтекании потоком и вызываемых ими колебаний пучков труб . методика базируется на использовании разработанной математической модели гидроупругого возбуждения колебаний пучка упругих труб внешним поперечным потоком. задача изучения гидроупругого возбуждения сведена к анализу устойчивости невозмущенного состояния упругих труб который проводится при допущении о линейности дестабилизирующих сил. на основании теоретического исследования этой математической модели получено необходимое и достаточное условие устойчивости выраженное через безразмерные параметры системы масса демпфирование скорость. согласно полученному алгоритму создана оригинальная программа позволяющая проводить расчет продолжительных реализаций нестационарных гидродинамических сил при отрывном обтекании системы круговых профилей колеблющихся по заданному закону. с помощью этой программы проводились численные экспериментыкоторых определялись матрицы гидродинамического взаимодействия для конкретных пучков труб. на основании теоретического исследования математической модели получено необходимое и достаточное условие устойчивости выраженноенаглядной форме через безразмерные параметры характеризующие свойства упругих труб пучка. для устойчивости состояния равновесия первоначальной системы необходимо и достаточно чтобы все корни характеического уравнения описывающего систему трубок имели отрицательную действительную часть.работе приводятся примеры расчетов матриц линейной гидродинамической связи для случая однорядного пучка труб.этом случае проводится анализ устойчивости и определяются критические значения параметров системы. анализируя полученные результаты можно сделать следующие выводы для решения задачи об обтекании системы профилей целесообразно использовать бессеточные вихревые методы позволяющие определить гидродинамические силы действующие на обтекаемое тело с инженерной точностью за приемлемое время. важным преимуществом вихревых методов перед сеточными методами является то что моделирование обтекания движущихся тел не требует существенно бльших вычислительных затрат чем моделирование обтекания неподвижных тел. проведенные исследования демонстрируют высокую эффективность вихревого метода метода вязких вихревых доменов и хорошее соответствие результатов расчета известным экспериментальным данным . расчетные характеики гидродинамических сил для многокомпонентных систем удовлетворительно согласуются с экспериментальными данными при срывном обтекании. таким образом имеющийся опыт численного моделирования плоских отрывных течений позволяет принять метод вязких вихревых доменов за основу при разработке алгоритма расчета нестационарных гидродинамических сил при обтекании системы круговых профилей моделирующих поперечное сечение трубного пучка. разработан алгоритм для численного определения матриц линейной гидродинамической связи конкретных пучков труб. достоверность алгоритма и составленных по нему программ проверена путем сравнения результатов тестовых расчетов с банком известных экспериментальных данных. предложена методика определения матриц линейной гидродинамической связипучках с регулярной компоновкой поперечного сечения путем расчета этих матриц для относительно небольшого но достаточного фрагмента пучка. определены значения критической скорости теплоносителязависимости от безразмерного параметра включающегосебя значения логарифмического декремента колебаний и безразмерного массового параметра пучка позволяющие немедленно диагностировать уже введенныйэксплуатацию теплообменный аппарат на наличиенем недопустимого гидроупругого возбуждения . объектами приложения результатов данных исследований являются ответственные комплексы теплообменного оборудования теплообменные аппараты различного назначения аппараты и сосуды давления трубопроводы элементы транспортных систем двигательные установки энергетического атомного и газонефтехимического машиностроения судостроениятакже объекты гражданского строительства. предельные состояния цилиндрической упругопластической оболочки с начальными несовершенствами формы и упругим заполнителем при внешнем давлении для увеличения запаса устойчивости оболочечных конструкций и блокирования неосесимметричных форм выпучивания применяется внутренний заполнитель . обзор исследований по определению напряженнодеформированного состояния и устойчивости тонких оболочек с заполнителем анализ их взаимодействия приведен. взаимодействие упругого заполнителя с оболочкой зачастую моделируется основанием винклера или пастернака . выявлены зависимости коэффициента постели пропорциональности от числа волн физических и геометрических параметров рассматриваемой упругой конструкции . современные возможности вычислительной техники позволяют решать задачи устойчивости оболочек при пластических деформациях учитывая геометрическую и физическую нелинейности краевые эффекты и начальные несовершенства при произвольных комбинациях видов нагружения.ходе решения вычисляются докритические формоизменения конструкций и предельныене бифуркационные нагрузки. работы посвящены численным решениям осесимметричных геометрически нелинейных упругопластических задач деформирования и устойчивости металлических оболочек при квазистатических и динамических нагружениях с малыми деформациями и немалыми перемещениями. отметим что только динамическая постановка задачи позволяет моделировать закритическое поведение упругопластических конструкций перескок к новым равновесным состояниям. задача деформирования и упругопластического выпучивания оболочек вращения с заполнителем при комбинированных статических и динамических нагружениях формулируетсядвумерной плоской или осесимметричной постановке на основе методики . определяющая система уравнений записываетсядекартовой или цилиндрической системе эйлеровых координат. оболочечные элементы полагаются тонкими метрика по толщине не меняется. кинематические соотношения формулируютсяскоростях и строятсяметрике текущего состояния. учет упругопластических свойств материала оболочки осуществляетсярамках теории течения с нелинейным изотропным упрочнением. упругий заполнитель моделируется основанием винклера. вариационные уравнения движения оболочки выводятся из общего уравнения динамики с учетом принятых гипотез теории оболочек. контакт между оболочкой и деформируемым заполнителем моделируется исходя из условий непроникания по нормали и свободного проскальзывания вдоль касательной. условия непроникания выполняются толькоактивной фазе контактного взаимодействия. при нарушении контакта они заменяются условиями на свободной поверхности. контактное давлениеобласти взаимодействия оболочки с упругим заполнителем пропорционально прогибу оболочки с коэффициентом постели .квазистатических задачах скорость нагружения принимается такой чтобы роль сил инерции была пренебрежимо мала. численное решение определяющей системы уравнений осуществляется по явной конечноразностной схеме интегрирования по времени типа крест второго порядка точности. данный метод исследования позволяет описать нелинейное докритическое деформирование оболочек вращения с упругим заполнителем определить предельные критические нагрузкишироком диапазоне скоростей нагружения с учетом геометрических несовершенств формы. для апробации методики рассматривалась задача о потере устойчивости цилиндрических оболочек сталь хнт с упругим заполнителем при квазистатическом нагружении линейно нарастающим внешним давлением плоской постановке. при численном моделировании полагалось что напряженнодеформированное состояние вдоль образующей оболочки является однородным. краевые эффекты вызванные граничными условиями задаваемыми на торцах оболочки не рассматривались. расчетная область представляет собой поперечное сечение оболочки. начальная погибь задаваласьвиде . для анализа результатов расчетов введены следующие обозначения исследовались зависимости критического значения нагрузки внешнего давления и формы потери устойчивости упругопластической оболочки с упругим заполнителем от жесткости заполнителя при различных значениях амплитуды начальной погиби. результаты исследований приведены на  . критическая нагрузка диапазоне коэффициента постели от до мпам убывает с ростом амплитуды начальной погиби .расчетах величина контактного давления действующего со стороны заполнителя на оболочку существенно на два порядка ниже величины задаваемого внешнего давления. до момента потери устойчивости оболочки распределение контактного давления близко к однородному.расчетах с амплитудой начальной погиби и величине коэффициента постели менее мпам потеря устойчивости происходит по второй форме.расчетах с амплитудой начальной погиби и величине коэффициента постели до мпам потеря устойчивости оболочки происходит по второй форме от до мпам по третьей форме. дальнейшее увеличение жесткости заполнителя приводит к локальной выпучине. на  точками обозначены варианты расчетакоторых потеря устойчивости происходит по второй форме квадратами по третьей и треугольниками с образованием локальной выпучины.процессе потери устойчивости происходит локальный отрыв оболочки от заполнителязонах выпучивания и распределение контактного давления становится неоднородным. оптимальные по времени траектории системы типа тележка при наличии фазового ограничения рассматривается следующая задача управления движением материальной точки модификация известной задачи о наискорейшем приведении системы типа тележка двойной интегратор см. нулевое положение начало координат задача решается с помощью принципа максимума понтрягина для задачи с фазовыми ограничениями см. например при этом устанавливается что типичным для траекторий является наличие участка выхода на границу фазового ограничения на котором управление имеет форму обратной связи . исходя из этого устанавливается вопервых наличие не более одного участка выхода на границу фазового ограничения для любой оптимальной траектории системы вовторых ограничения на множества точек из которых достижимо начало координат. таким образом синтезнастоящей задаче не есть простая обрезка синтеза для классической системы типа тележкачастности границы множества точек из которых достижимо начало координат образованы как правило не прямойпараболами формирующими классический синтез. при этом линия переключения из классического синтеза две полупараболы порожденные управлениями и проходящие через начало координат включаетсясинтез новой задачи и порождает последний участок оптимальной траектории однако сама траектория может включать не одну как раньшетри точки переключения выход на фазовое ограничения сход с фазового ограничения выход на линию переключения.оценка повреждаемости внутренних поверхностей оборудования при циклических изменениях температуры с применением натурной тензометрии разработанныек настоящему времени методы определения напряжённого состояния элементов конструкций основаны на расчётном или экспериментальном моделировании условий их нагружения при некоторых априори заданных условиях эксплуатации. другим методом определения напряжённого состояния является проведение натурных испытаний с получением экспериментальной информации при реальном эксплуатационном нагружении. этот методряде случаев не позволяет выявить наиболее опасные состояниякритических зонах изза удалённости от них точек измерений для этих случаев разработан метод основанный на решении обратной задачи теории теплопроводности позволяющий восстановить историю изменения термонапряженного состояния на внутренней поверхности конструкции. к сожалению при произвольном характере изменения температуры теплоносителя указанный метод не всегда приводит к устойчивому решению применяемых операторных уравнений.настоящей работе рассматривается случай периодического циклического изменения температурных нагрузок для которого возможно устойчивое решение основанное на применении методики решения обратных задач теплопроводности и термоупругости. циклически меняющиеся температурные напряжения возникают при пусконаладочных испытаниях энергоблоков аэс и связаны с воздействием теплоносителя с циклически изменяющейся температурой. причиной циклических изменений температур и связанных с ними напряженийстенках трубопровода являются периодические передвижения порций теплоносителя с переменной температурой возникающие при работе систем регулирования энергоблока. наибольшие напряжения связанные с этим явлением возникают на внутренней поверхности конструкции недоступной для непосредственных измерений. для решения задачи идентификации этих напряжений можно использоватьобщем случае определение напряжённодеформированного состояния по указанным исходным данным является сложной обратной задачейпогрешности результатов её решения слишком велики. поэтому общую задачу предлагается разделить на несколько частных задач и определить внесённую повреждаемость для каждой из них. для реализации алгоритма напряжения определяются независимо для категорий учёт напряжений самокомпенсации. напряжения самокомпенсации вызываются продольными силами и изгибающими моментами действующимисечениях трубопровода и должны быть исключены из общих напряжений при решении обратной задачи термоупругости при использованиякачестве исходных данных значений меридиональных напряжений. определение этих напряжений возможно экспериментальным путём с помощью тензорезисторов дополнительно установленныхнескольких сечениях трубопровода. методика применения этого подхода более подробно представленаработе . более устойчивым является решение обратной задачи термоупругостикоторой исходными данными являются измеренные значения напряженийнеизвестными температуры внутренней поверхности. решаемое при этом уравнение имеет виднастоящей работе предлагается метод ускорения процесса поиска устойчивого решения задачи основанный на использовании гармонической функции изменения температуры внутренней поверхностиустановившемся режиме. для этого решения получаемые из решения обратной задачи термоупругости рассматриваютсяклассе гармонических функций имеющих период изменения во времени совпадающий с периодом изменения напряжений на наружной поверхности трубопровода. амплитуды указанных функций является неизвестными факторами подбираемыми по критерию наибольшего соответствия с измеряемыми значениями. критерий соответствия принимается соответствующим нормепространстве минимизация суммы квадратов разностей измеряемых и расчётных напряжений. процесс подбора наилучших решений является быстро сходящимся и приводит к совпадению расчётных напряжений и температур с измереннымипределах диапазонов возможных погрешностей. предлагаемый алгоритм применён для анализа циклических температурных нагрузок возникающихсоединительном трубопроводе компенсатора давления ввэр. полученные результаты представлены на нке максимальное несовпадение расчётных и измеренных температур составило для температур около для напряжений . мпа менее . совершенствование узла воспламенения для двс с искровым зажиганием и добавками горючих газовобласть межэлектродного зазора волгоградский государственный технический университет обладая высокой скоростью сгорания широкими пределами воспламенения экологической чистотой водород является прекрасным топливом для двс с искровым зажиганием. однако несмотря на определенные успехи автостроителейделе создания автомобилей работающих на чистом водороде нерешенными остаются вопросы связанные с высокой стоимостью получения водорода и слабым развитием водородной инфраструктуры.этой связи водород предпочтительнее на наш взгляд использоватьвиде добавок к основному углеводородному топливу. добавки водорода к топливу позволяют существенно расширить пределы воспламенения обеспечить снижение расхода основного топлива особенно на малых нагрузках и режиме холостого хода снизить выбросы несгоревших углеводородов и оксидов азота . эксперименты проведенныеволггту показали положительное влияние на процесс сгорания также добавок к углеводородному топливу водородосодержащего синтезгаза . поскольку добавки водорода или синтезгаза воздействуют на процесс сгораниязначительной мере через механизм формирования начального очага но сгорания представляет интерес исследование влияния локальных микродобавок указанных газов непосредственно перед искрообразованиемобласть примыкающую к электродам свечи зажигания. реализация такого подхода позволит минимизировать расход водорода и синтезгаза. реализация рабочего процесса с локальными добавками горючих газовобласть электродов свечи зажигания требует создания специального узла воспламенения обеспечивающего как подачу горючего газа так и его воспламенение. такой узел был разработанволггту. он имеет следующую конструкцию  .стальном корпусе свечи зажигания имеющем боковой электрод размещен изолятор с центральным электродом . изолятор закрепленкорпусе с помощью гайки и опирается на шайбу уплотняющую соединение.специальном приливе корпуса резьбовое отверстие вворачивается дозирующее устройство управляющее подачей горючего газа который через канал подводитсяобласть межэлектродного зазора. использование данного узла воспламененияэкспериментахкамере сгорания постоянного объема и двс показали значительное влияние на стабильность воспламенения избыточного давления подаваемого газатакже серьезное влияние длительностей подачи газа и искрообразования . стремление снизить влияние указанных факторов при реализации рабочего процесса с локальными добавками горючих газов предопределило работы по модернизации узла воспламенения. модернизированный узел представлен на  . модернизированная конструкция узла воспламенения обеспечила более равномерное по сравнению с ранее использованной конструкцией распределение подаваемого горючегообласти примыкающей к электродам свечи зажиганиятакже меньшее влияние на стабильность воспламенения как давления подачи газа так и соотношения длительностей управляющих импульсов на форсунку и свечу зажигания. экспериментальные исследования процесса сгорания пропанбутановоздушных смесей с добавками водорода федянов е. а. захаров е. а. левин ю. в. гаврилов д. с. вестник саратовского гос. техн. унта. . вып. . . . форсирование развития начального очага горениядвс с искровым зажиганием злотин г. н. гибадуллин в. з. федянов е. а. шумский с. н. захаров е. а. свитачев а. ю. наука производству. . . . . исследование процессов формирования и воспламенения топливовоздушной смеси при локальной подаче синтезгазаобласть электродов свечи зажигания е.а. федянов е.а. захаров в.з. гибадуллин д.с. гаврилов в.а. алимов известия волггту. серия процессы преобразования энергии и энергетические установки. вып. межвуз. сб. науч. ст. волггту. волгоград . . . .разработка классификации рабочих модулей поверхностей деталей для производства деталей машин необходима элементная база средств технологического обеспечения изготовления деталей которая включаетсебя технологические процессы станки пособления инструменты и контрольноизмерительные устройства.основе элементной базы лежит предмет производства под которым обычно понимают деталь. однако деталь как предмет производства отличается практически неограниченным разнообразием охватить которое не представляется возможным.связи с этим было предложенокачестве предмета производства использовать не детальмодуль поверхностей детали мп сочетание поверхностей объединенных совместным выполнением определенной служебной функции детали .отличие от деталей мп имеет ограниченную номенклатуру насчитывающую двадцать шесть видов мп разделенных на три класса базирующие рабочие и связующие. задача заключаетсятом чтобы создать систему взаимосвязанных классификаций базирующих рабочих и связующих мп с тем чтобы перейти к разработке элементной базы средств технологического обеспечения изготовления мп. разработка классификации каждого класса мп начинается с установления перечня отличительных признаков.качестве первого отличительного признака классификации должна быть функция которую выполняет мп. вторым отличительным признаком классификации мп должны стать возможные разновидности подвиды выполняемых функций.качестве примера определим подвиды такой функции мпр как передача движения. известны следующие виды движений поступательное вращательное и их комбинация вращательнопоступательное движение. каждое из перечисленных движений осуществляется определенным механизмом путем взаимодействия рабочих поверхностей деталей образующих этот механизм. поэтому третьим отличительным признаком станет механизм или инструмент реализующий данный подвид функции мпр. для поступательного движения таким механизмом будет механизм плоского клина. вращательное движениемашинах и механизмах осуществляется с помощью зубчатой передачи шлицевого и шпоночного соединений. поскольку для выполнения рабочей функции у детали предусмотрены поверхности определенной геометрической формы то следующим отличительным признаком классификации мпр станут виды поверхностей. напримерзубчатой передаче вращательное движение передается с помощью набора поверхностей эвольвентного и циклоидального профилятакже круговых зубьев. на последнем этапе классификации устанавливают множество конструкций мпр с поением каждой из них цифрового кода. например конструкция мпр зубчатого колеса с эвольвентным профилем зуба будет иметь код мпр.... . каждая конструкция мпр характеризуется опрелелёнными размерами соотношениями размеров уровнем точности и шероховатостью поверхностей.связи с этим возникает задачаразработке классификаций установленных конструкций мпр по перечисленным параметрам. рассмотримкачестве примера построение классификации мпр цилиндрического эвольвентного зубчатого колеса с прямыми зубьями.качестве основной размерной характеики данного мпр и первым отличительным признаком выступает модуль зуба который вместе с числом зубьев задается перед расчетом основных параметров зубчатого колеса и показывает величину диаметра начальной окружности приходящуюся на один зуб. по гост для эвольвентных цилиндрических зубчатых колёс установлены числовых значений нормальных модулей. вторым отличительным признаком будет точность мпр которая согласно гост характеризуется двенадцатью степенями точности зубчатых колес и передач.свою очередь для каждой степени точности установлены три нормы точности кинематической точности зубчатых колёс и передач плавности работы зубчатых колёс и передач контакта зубьев передач.качестве следующего отличительного признака выступает показатель шероховатости рабочих поверхностей цилиндрических эвольвентных колёс которая зависит от степени их точности. согласно справочным данным установлена шероховатость для степеней точности зубчатых колёс. классификация заканчивается множеством кодов отражающих возможные варианты размерных и точностных характеик мпр.... . далее общее число полученного множества кодов мпр делится на диапазоны и под каждый диапазон мпр предусмотрен свой модуль технологического процесса обработки мп. модуль технологического процесса обработки мп мто представляет собой перечень вспомогательных и технологических переходов с режимами резания необходимых для изготовления мп.свою очередь общее число полученных мто делится на диапазоны мто каждый из которых осуществляется соответственно одним модулем станочного оборудования мо модулем инструментальной наладки ми и контролируется модулем контрольноизмерительного устройства мки.таком случае при проектировании технологического процесса изготовления детали сначала выполняется декомпозиция её чертежа на мпуже при проектировании операционной технологии из элементной базы средств технологического обеспечения изготовления мп под каждый мп выбираются соответствующие им мто что позволяет значительно снизить трудоёмкость проектирования технологического процессацелом. классификация мпр заканчивается множеством вариантов конструкций мпр каждая из которых имеет свой код. для каждого варианта конструкции мпр существует своя классификация по размерам точности и шероховатости поверхностей. наличие классификации конструктивных разновидностей мп дает возможность разработать под каждый вариант мп свой мто что позволитдва раза сократить трудоемкость проектирования операционной технологии изготовления мп детали.установление возможности получения характеик модулей поверхностей деталей на станочном парке предприятия способы оценки возможности выполнения производственных заказов существующие на машиностроительных предприятиях характеризуются большими затратами времени и труда и часто носят субъективный характер. для того чтобы снизить затраты времени и повысить точность оценки возможностей производства по выпуску продукции было предложено определять технологические возможности станочного парка предприятия по изготовлению модулей поверхностей мп деталей . технологические возможности станочного парка предприятия складываются из технологических возможностей каждого станка. проведенное исследование позволило разработать методику определения технологических возможностей станка.условиях модульной технологии оценка возможности выполнения производственных заказов на действующем станочном парке предприятия заключаетсясравнении номенклатуры мп деталей производственного заказа с номенклатурой мп изготовляемой станками предприятия . но такое сравнение не показывает возможность получения требуемых характеик мп деталей на действующем станочном парке предприятия. поэтому возникла задача по разработке методики установления возможности получения характеик мп деталей на станочном парке предприятия. под характеиками мп деталей подразумеваются диапазоны размеров точность и шероховатость мп. при определении технологических возможностей станочного парка предприятия также устанавливаются характеики мп получаемые на каждом станке. следовательно задача заключаетсятом чтобы сравнить характеики мп деталей и характеики мп получаемые на станочном парке предприятия. решение задачи по установлению возможности получения характеик мп деталей на станочном парке должно начинаться с формирования исходных данных к которым относятся чертежи деталеймодульном исполнении таблицы с диапазонами размеров точностью и шероховатостью мп деталей и диапазоны значений характеик мп получаемые на станочном парке. разработанная методика состоит из следующих этапов определениестаночном парке станка станков на котором можно изготовить мп й детали производственного заказа сравнение габаритных размеров детали с габаритными размерами рабочего пространства станка на котором можно изготавливать мп детали построение гистограмм с диапазонами размеров мп детали определение возможности получения на станке диапазонов размеров мп детали через построение сводных гистограмм по каждому размеру мп детали и по размерам мп получаемым на станке определение возможности получения на станке заданной точности мп детали с помощью построения сводных таблиц по точности мп детали и по точности мп получаемой на станке. определение возможности получения на станке заданной шероховатости мп детали посредством построения сводных таблиц по шероховатости мп детали и шероховатости одноименных мп получаемой на станке. определим по методике возможность получения характеик мп вала редуктора на станочном парке состоящем из токарного и фрезерного станка. ограничимся диаметральными размерами мп вала редуктора и токарным станком модели аф. чертеж вала редукторамодульном исполнении  сводная таблица характеик мп вала редуктора таблица характеики мп вала редуктора диапазоны значений диаметральных размеров мп получаемых на токарном станке аф . габаритные размеры вала редуктора мм вписываютсягабариты рабочего пространства токарного станка аф мм поэтому переходим к третьему этапу построению гистограммы  с диапазонами диаметральных размеров мп вала редуктора таблица . вместе с тем диапазон диаметральных размеров мпвала редуктора вообще не перекрыт соответствующим диапазоном токарного станка аф.колебания стойки с грузом при случайном кинематическом воздействии на опору московский государственный машиностроительный университет мами где заданная спектральная плотность процесса спектральная плотность перемещений сосредоточенной массыпараметрический анализ модели регенерации костной ткани при гармонической нагрузке причинами регенерации является повреждение органов и тканей т.е. пусковым механизмом. без повреждения нет регенерации. рассмотрим основные уравнения механики поого материала насыщенного жидкостью или газом. пороупругая сплошная среда является моделью гетерогенного материала одна из фаз которого представляет собой упругую поую матрицу или скелетонвторая жидкость заполняющую систему пор. определяющие соотношения и дифференциальные уравнения описывающие малые упругие перемещения эффективной двухфазной среды были сформулированы био на основе феноменологического подхода . для описания деформирования основных фенотипов биологических тканей таких как компактное и губчатое вещество кости хрящевая и фиброзная ткани используются определяющие соотношения двухфазного материала. окончательная система уравнений примет вид краевой задачи относительно изображений искомых функций и р. костное вещество является высоко структурированным биологическим композитным материалом образованным матрицей коллагена и каллов гидроксиапатита и сложной иерархической системой пор заполненных сосудистой и внутритканевой жидкостями.. учёными было предложено новое управляющее правило для описания процесса перестройки неразвитой соединительной тканиплотную хрящевую или костную ткань. для этой цели был введён безразмерный механорегулирующий индекс который определяет ткань какого фенотипа образуетсятекущей точке средыответ на механическую стимуляцию лаборатории биомеханики была разработана трёхмерная модель костипрограммном комплексе именно с использованием конечного элемента типа . двадцатиузловой октаэдрический конечный элементкаждом узле которого существует степеней свободы. при помощи алгоритма структурной перестройки данная задача решается аналитическим путём при введении коэффициента диффузии .. диффузия происходит только вдоль оси вертикально. трёхмерная конечно элементная модель представлена на нке а.рамках данной работы было проведено исследование влияния механического воздействия гармонического характера на процесс регенерации костизоне перелома методами математического моделированиямеханике пороупругой среды.также рассмотрен алгоритм структурной перестройки костной ткани и механизм образования нового фенотипа ткани. программа трехмерного моделирования физикомеханических характеик костной тканипроцессе регенерации маслов л.б. игэу расчет комбинированного щеточного уплотнения уплотнения применяютгазотурбинной технике для снижения утечки газа через зазоры между вращающимися и неподвижными деталями. стандартом уплотнительной техники долгое время являлись лабиринтные уплотнения которые за счет своей формы чередование гребешков и камер создают повышенное гидравлическое сопротивление препятствующее перетоку газа из области высокого давленияобласть низкого давления. утечка через лабиринтное уплотнение пропорциональна величине зазора над гребешками и установка минимального монтажного зазора позволяет обеспечить высокую степень герметизации. однако реальная рабочая характеика уплотнения будет сильно отличаться от оптимальной расчетной оценки. проблема заключаетсятом чтотечение полета на детали уплотнительного узла действуют нестационарные тепловые и силовые нагрузки которые приводят к деформации деталей и изменению радиальных зазоров на величину до . такое изменение зазоранесколько раз увеличивает утечку газа через лабиринтное уплотнение. ключевой особенностью перспективных уплотнений разрабатываемыхнастоящее время является обеспечение гарантировано малого радиального зазора и соответственно малой утечки газа на различных режимах работы двигателя. для этого необходимо чтобы внешнее изменение зазора компенсировалось согласованным смещением элементов уплотнения и итоговый рабочий зазор был минимальным.работе рассмотрена одна из конструкций комбинированного щеточного уплотнения  . принцип работы этого уплотнения основан на балансировке сегментов надроторного кольца колодок на тонкой газовой пленке. сегменты закреплены при помощи упругого подвеса который обладает малой жесткостьюрадиальном направлении и большой жесткостьюосевом направлении для предотвращения осевого смещения и наклона сегментного кольца. балансировка сегментных колодок под действием газостатических определяемых осевым перепадом давления и газодинамических индуцированных вращением ротора подъемных сил обеспечивает бесконтактный режим работы уплотнительного узлащетинки вносят дополнительное демпфированиесистему. щеточное уплотнение при этом является вторичным уплотнением и предотвращает прямую утечку газа между поверхностями имеющими нулевую относительную скорость вращения. это уменьшает износ щетинок и позволяет многократно повысить ресурс уплотнительного узла. кроме того такая конструкцияотличие от стандартного щеточного уплотнения допускает реверсивное вращение вала. известны результаты стендовых испытаний комбинированного щеточного уплотнения которые подтвердили бесконтактный режим работы и высокую эффективность было отмечено снижение утечки газадва и более раза по сравнению со стандартным лабиринтным уплотнением . ключевым моментом для обеспечения работоспособности комбинированных щеточных уплотнений является балансировка колодок на газовой пленке над ротором. подбором конструктивных параметров можно добиться требуемой радиальной и осевой жесткости уплотнениятакже обеспечить малый рабочий зазор и малую утечку газа. за счет профилирования внутренней поверхности колодки можно управлять распределением давления под ней и соответственно величиной подъемной силы. газостатическая составляющая подъемной силы также может быть изменена за счет изменения месторасположения щеточного уплотнениятом числе его перенос за упругий подвес выполнения специального балансировочного бортика и т.д. изменение жесткости щеточного уплотнения угла наклона и начального натяга щетинок позволяет регулировать силу реакции щетиныизменение формы подвеса регулировать его жесткость.ряде случаев возможна установка второго щеточного уплотнения для создания промежуточной балансировочной полости над колодкой. учитывая широкий спектр возможных решений целесообразно разработать математическую модель комбинированного щеточного уплотнения и выбор оптимальных параметров проводить на ее основе. ключевые характеики уплотнения можно получить при статической постановке задачи.общем случае необходимо также учитывать нестационарные эффекты связанные с изменением радиального зазора и выходом уплотнения на рабочий режим и вопросы аэроупругой устойчивости.последнее десятилетие стандартные щеточные уплотнения широко используютсягазотурбинной технике и разработано много моделей для их расчета и проектирования. считая что методы расчета щеточных уплотнений хорошо известны было принято решение уделить основное внимание вопросам разработки моделей для анализа балансировки колодок на упругом подвесе под действием газостатических и газодинамических подъемных сил. щеточное уплотнениеданной работе рассматривается как простое упругое основание для расчета течениякотором можно использовать стандартные модели поой среды . для исследования выбрано комбинированное щеточное уплотнение с внутренним диаметром мм осевая длина колодки составляет окружная длина мм колодокуплотнении толщина мм ширина подвеса . на основе введенной параметризации построена твердотельная модель колодки и подвеса уплотнения  . при выборе расчетной схемы приняты следующие допущения основной вкладбалансировку вносит течение газазазоре между колодками и валом радиальные перемещения колодок не приводят к выбиранию прорезей и контакту между ними справедливо условие циклической симметрии нагрузок действующих на уплотнение контакт колодок и щеточного уплотнения считается плотным и равномерным.этом случае расчетная схема уплотнения включаетсебя произвольно выбранную колодку на упругом подвесе консольно закрепленном по внешнему диаметру  тонкий газовый слойзазоре между поверхностью вала и внутренней поверхностью колодки сектор щеточного уплотнения над колодкой.случае нарушения циклической симметрии расположения колодок или газовых нагрузок необходимо рассмотреть набор колодок каждая из которых может быть рассчитана по приведенной ниже схеме. деформации колодокправильно спроектированном уплотнении независимы друг от друга что позволяет им подстраиваться под асимметричность радиального зазора вызванную прецессией ротора овализацией корпуса или другими причинами. анализ геометрической формы конструкции позволяет предложить представление уплотнениявиде гибкого упругого подвеса и абсолютно твердой цилиндрической колодки. перемещения и повороты колодки как твердого тела определяются перемещениями и поворотами сечения котором она сопрягается с подвесом. результаты предварительных расчетов подтвердили адекватность этого допущения. можно выделить четыре группы распределенных газовых нагрузок действующих на колодку со стороны высокого давления со стороны низкого давления давлениезоне щеточного уплотнения давление газазазоре под колодкой  и  . нагрузки первых трех групп при проведении расчетов считаются постоянными и с учетом допущения об абсолютной жесткости колодки их можно заменить равнодействующей силой и моментом. величина подъемной силы и точка ее приложения определяются нелинейным распределением давления газового потоказазоре которое зависит от текущего положения колодки.свою очередь положение колодки зависит от давления газа под ней. таким образом задача определения рабочих установившихся параметров комбинированного уплотнения является задачей статической аэроупругости. для ее решения необходимо использовать многодисциплинарный подход включающийсебя итерационное взаимодействие между моделями расчета течения газа и моделями расчета ндс колодки под действием сил давления газа и сил реакции щетинок и подвеса. модули могут выполняться какрамках единой программы так и по отдельности.последнем случае газодинамический модуль и модуль расчета ндс могут быть использованы для предварительной оптимизации и оценки различных конструктивных решений направленных на изменение радиальной и осевой балансировки колодок. отметим что уравнение при добавлении скоростных и инерционных слагаемых может быть использовано для анализа динамики работы и оценки устойчивости уплотнения. схема подобного исследования для пальчикового уплотнения предложенаработах . характерное отношение зазорауплотнении к радиусу вала мало настолько что при описании течения газакольцевом зазоре допустимо использовать локальные координаты на развертке и воспользоваться приближением рейнольдса для газовой смазки . результирующее уравнение рейнольдса имеет вид для решения нелинейного уравнения рейнольдса двухмерной постановке разработана программа на основе метода конечных элементов . благодаря применению символьных вычислений нелинейная разрешающая система решена методом ньютона без использования явного выражения для касательной матрицы элемента. граничные условия учтены точно. предварительно уравнение было представленобезразмерном виде для выравнивания порядка коэффициентов и улучшения устойчивости численного алгоритма. результаты полученные на основании модели рейнольдса верифицированы путем сравнения с результатами трехмерных расчетов. распределения давления газазазоре под колодками показаны на  . при больших зазорах величина подъемной силы меняется слабо вероятносвязи с заданием статических давлений на границах расчетной области при этом распределения давления близки к осесимметричному даже для наклоненной площадки. при малых зазорах наклон площадки заметно влияет на распределение давления. на  хорошо видно возникновение газодинамической подъемной силы при малом конфузорном по окружности зазоре и подсасывающей силы при малом диффузорном зазоре. конфузорность рабочего зазора позволяет обеспечить требуемую балансировку колодок. компоненты матрицы жесткости упругого подвеса определены числено при приложении единичных нагрузок сил и моментовточке приведения модели см.  . для расчетов использована конечноэлементная модель упругого подвеса жестко закрепленного по внешнему диаметру.дальнейшем целесообразно получить полуаналитические зависимости податливостей от геометрических параметров уплотнения на основе моделей тонкостенных конструкций. для получения общей матрицы жесткости подвеса необходимо добавить слагаемые отвечающие за жесткостные характеики щеточного уплотнения. на основе разработанных моделей определено равновесное положение колодокпотоке газа  . процесс сошелся за итераций. по предварительной оценке расход газа под колодками рассмотренного комбинированного уплотнения без учета протечки через щеточное уплотнение составил кгс. выбором жесткости подвеса можно уменьшить рабочий зазор и соответственно величину утечки. однако подобная оптимизация конструкции должна проводиться с учетом кинетики внешнего изменения зазорауплотнительном узле. необходимо дальнейшее совершенствование математической модели уплотнения для анализа динамических эффектов и проведение полноценной верификации.в ходе работ по данному направлениюиприм ран разработана технология получения нанодисперсных наполнителей методом измельчения исходного сырья для применения ихкачестве упрочняющих наполнителейсоставе эластомерных композитов. наилучшие результаты были получены с применениемкачестве исходного сырья породы шунгит и продуктов переработки вой шелухи. подготовка микродисперсной фазы осуществлялась методом ультразвуковой обработки водной суспензии с соотношении .результате средний размер частиц составляет мкм с удельной площадью поверхности мкг. субмикро и наноразмерная фракции производились по технологии разработанной иприм ран с достижением средних размеров частицсубмикро диапазоне. контроль размеров частиц до и после измельчения производили с помощью электронной и асм микроскопии  . для частиц полученных из продуктов переработки вой шелухи методом измельчения был установлен состав который включает аморфную структуру диоксида кремния до и примеси углерода . полимерной матрицей для эластомерного композита служил бутадиенстирольный каучук общего назначения марки сксарк. выбор данного типа и марки каучука обусловлен тем что это некаллизующийся каучук икомпозитах на его основе будет ярко виден эффект упрочнения. для модификации поверхности методом окислениякачестве окислителя был взят пероксид водородаконцентрации порядка масс. данный выбор окислителя связан с отсутствием побочных продуктов. окисление проводилосьнейтральной средедистиллированной водеизбытке перекиси водорода. микро и наноразмерные образцы диоксида кремния с содержанием углерода помещалисьдистиллированную воду и готовилась суспензия довольно высокой концентрации. далее к полученной суспензии приливали пероксид водорода и перемешивали. затем полученную суспензию отфильтровывали промывали дистиллированной водой и высушивалиэксикаторе над прокаленным хлоридом кальция. стоит отметить что реакция имеет слабый экзотермический характер. для исследования влияния проведенных модификаций полученных наполнителей на эксплуатационные свойства эластомерных материалов были изготовлены резиновые смеси с содержанием наполнителя м.ч. на м.ч. каучука по массе по объему. смешение образцов составов представленныхтаблице проводилосьсмесителе . смешение проходилодве стадии. температура при смешении не превышала с. состав модельных резиновых смесей. на кинетику вулканизации главным образом влияет количество функциональных групп на поверхности наполнителя. так смеси с окисленными наполнителями и двойной модификации вулканизуются медленнее составов с исходным необработанным наполнителем. добавление модификатора не оказывает существенного влияния на данный процесс. однакослучае добавления можно отметить тенденцию к уменьшению индукционного периода вулканизации и некоторое увеличение скорости вулканизации. у наноразмерных образцов адк по части уменьшения скорости вулканизации наблюдается аналогичная с микроразмерными образцами закономерность скорость вулканизации уменьшается от исходного образца к образцу двойной модификации но стоит отметить что динамика уменьшения скорости вулканизации существенно меньше. образцы наполненные наноразмерным адк характеризуются высоким минимальным крутящим моментом сказывается влияние размера частиц вызывающее повышенную твердость.разработка конструкции и системы управления шлифовальнозаточного станкаскладывающихся экономических реалиях актуальными становятся вопросы импорта замещения и развития отечественной материальнотехнической базытом числе развития отечественного станкостроения. анализ рынка металлорежущих станков с чпу показывает что на сегодняшний день отсутствуют отечественные шлифовальнозаточные станки с чпу. данные станки могут быть использованыинструментальном производстве для заточки и изготовления осевого металлорежущего инструмента фасонные фрезы концевые фрезы шпоночные фрезы сверла зенкеры и др.связи с этим актуальной является задача создания шлифовальнозаточного станка с чпу. основной идеей построения шлифовальнозаточного станка является использование модульных конструкторскотехнических решений. таккачестве основных элементов станка используются унифицированные модули приводов подач привода главного движения и модули системы управления. структурная схема системы управления представлена на  . учпу разработано на основе промышленной шины . бу и бпм соединяются между собой каскадным соединением через стандартный кабель. один бу можно соединить с двумя бпм. бу управляет работой учпу и внешнего подключаемого оборудования. структура бу включает модуль управления пульт оператора и блок питания. модуль управления включаетсебя плату процессора плату контроллера синхронного последовательного канала и плату разъёмов каналов . взаимодействие платы контроллера и платы обеспечивают сигналы интерфейса . управление внешними дополнительными устройствами вводавывода производится через интерфейсы внешних устройств . сп совместно с бу обеспечивают выполнение всех функций управления и контролясистеме оператор учпу объект управления какавтоматическом так иручном режиме.качестве элементов управления бу и сп используются клавиши кнопки и селекторыв качестве элементов контроля дисплей и светодиоды. эти элементы позволяют оператору управлять работой системы вести с ней активный диалог получать необходимую информацию о ходе управления объектом.состав бпм входит модуль энкодер цифроимпульсный преобразователь цип который управляет сервоприводами подач с импульсным входом управления и обратной связью через датчик обратной связи фотоэлектрического типа. данный модуль обеспечивает управление осями. разрядность цип устанавливается перемычками разрядов. программное обеспечение учпу позволяет обслуживать до координатных осей управляемого оборудования включая шпиндель.многокритериальная оптимизация проходимости мобильного робототехнического комплекса с адаптивными колесами волгоградский государственный технический университет для определения наличия препятствиямрк используются разнообразные системы технического зрения. во время стационарной работы данных систем при обнаружении препятствия определения его размеров и расстояния до него информация передается на управляющий микропроцессор . после чего команда направляется на определенный мотор адаптивного колесакотором необходимо изменить параметр к примеру увеличить диаметр колес по правому борту мрк для прохождения препятствия не изменяя курса направления. расчетная схема и мрк представлены на нке . случае неисправности системы технического зрения или невозможности передачи сигнала необходимо чтобы мрк автоматически определял наличие препятствий и необходимость варьирования параметров адаптивных движителей. так как скорость большинства таких роботов не превышает кмч то предлагается решение автоматического определения высоты препятствия исходя из полученных значений с тензометрических датчиков расположенных на металлоэластичном каркасе адаптивного колеса . по заданным функциям изменения значения сопротивления тензометрических датчиков от деформации пластины образующей каркас колеса происходит пересчет полученных значений с датчиков для определения напряженно деформированного состояния каркаса колеса. на основании экспериментальных и расчетных данных установлены зависимости изменения основных геометрических параметров адаптивного движителя и мрк от управляющих воздействий таких как изменение диаметра клиренса ширины шины прогиба колеса нок . таким образом выводится задача многокритериальной оптимизации. из выявленных зависимостей можно спроектировать автоматизированную систему управления диаметром колеса с обратной связьюкачестве обратной связи выступают полученные значения с тензометрических датчиков. для управления диаметром движителя необходимо коррелировать временем включения моторов смещающих ступицу колеса с учетом текущего заданного уровня шим широтноимпульсная модуляция. зная корреляцию расстояния между ступицами и диаметром колеса нок система становится замкнутой. на основании данных зависимостей можно разработать математическую модель движения мрк и предложить методику его оптимального управления. граничное условие преодоления единичного препятствия диаметр должен бытьдва раза больше высоты препятствия с. . так как дискретные металлоэластичные образующие пластины будут выполнять роль грунтозацепов повышая грунтовую и профильную проходимость с. . тогдаобщем виде математическую модель движения мрк автоматическое регулирование диаметра можно описать следующей системой уравнений аппроксимируя данные функции были найдены оптимальные диаметры для каждого случая с учетом весовых коэффициентов коэффициента смятия грунта веса и длины мрк. исходя из полученных значений было построено семейство графиков нок позволяющее для различных геометрических и весовых размеров мрк номер набора физикогеометрических характеик эксперимента таких как вес комплекса его габариты коэффициент смятия грунта автоматически определять оптимальный диаметр колеса. аппроксимируя полученные данные нки и можно для широкого спектра условий используя микропроцессорный блок и заданныйнего линейный критерий производить автоматическую регулировку проходимости варьируя диаметр колеса. качестве примера было посчитано процентное увеличение проходимости мрк относительно базового значения начальный диаметр к значению с максимальной комплексной проходимостью используя оптимальный диаметр. по данным соотношениям можно сделать вывод о возможности увеличения комплексной проходимостизависимости от соотношения весовых критериев от до . статья посвящена проблеме выполнения контроля фигур сложных конфигураций крупногабаритных размеров деталей требующих высокую точность и надежность. российской федерации машиностроение является ведущей отраслью и сосредоточенокрупных центрах москве санктпетербурге на уралеповолжье западной сибири. на долю машиностроительного комплекса приходится почти от общего объема промышленной продукции.данной публикации рассмотрены основные экономические и трудовые затраты преобладающими отраслями машиностроения . данной статье приведены доказательства эффективность разработанного измерительного стенда для данных отраслей промышленности. для доказательства результативности стенда был проведен анализ разных отраслей машиностроения. экономический анализ отраслей машиностроения. рассмотрим на примере судостроения. больше бюджета рф перенаправляется на строительство и разработку новых военных и гражданских кораблей. темпы ростаданной промышленностистроительстве военных судов выросли по сравнению с годом но уменьшилисьсравнении с . подругому дело обстоит с гражданским судостроением. здесь происходит упадок производства. упадок можно обосновать сложностью изготовления основных деталей судна. одним из таковых является судовой вал. валопровод представляет собой систему валов соединенных между собой фланцами. на данный момент контроль вала происходитразобранном виде. проверяют сначала отдельные части вала затем их соединяют. сложность данной операции заключаетсятом что данная операция занимает много времени и средств также при сборке могут быть нарушены метрологические характеики. был произведен анализ судостроительных заводов. ценовая политика контроля зависит от принадлежности вала его габаритных размеров и конфигурации. стоимость осуществления контроля варьируется от до х тысяч рублей.среднем на данную операцию одного вала уходит около суток. для военных кораблей время на проведения контроля увеличиваетсянесколько раз и цена за исполнения контроля будет во много раз больше чем для гражданского судна. также одной из ведущих отраслей промышленностейрф является ракетостроение.космическую промышленность на сегодняшний день инвестируют немалые суммы так как развитие данной отрасли имеет существенное значениеобороне рф. детали для космической промышленности сложные и уникальные. здесь нет необходимостисерийном изготовлениипреобладает единичное производство которое зачастую требуетсясжатые сроки. на каждую деталь пишется индивидуальный техпроцесс подбираются режимы и инструменты. каждое изделие требует кропотливой точной работы. очевидно что при таких требованиях экономить на средствах нельзя. основная особенность изготовления деталей заключаетсятом что при запуске изделийкосмос и их эксплуатациицелом нет возможности переделки и ремонта поэтому необходимо обеспечить максимальные надежность и безотказность работы. стоимость каждого пуска очень высока . авиационная промышленность россии крупная отрасль российского машиностроения. детали авиакосмической отрасли отличаются высокой сложностью. часть деталей вовсе не имеет ни одного плоского участка. кроме того детали отличаются тонкостенностью и высокой точностью. к таким ответственным деталям предъявляются самые высокие требования. контроль таких сложных пространственных тонкостенных и точных деталей представляется еще более сложным процессом и требует много времени и средств. оборонное промышленный комплекс область производства являющаяся совокупностью предприятий выполняющих разработку испытание производство и утилизацию вооружения военной и специальной техники. на оборону нашего государство больше половины бюджета уходит на усовершенствование и создания нового оружия и спец.техники. для данной отрасли очень важна высокая точность и надежность изделий . измерительный стенд с бесконтактной системой проведения испытаний для повышения точности и надежности изделий был разработан измерительный стенд дальнейшем установка. экономический анализ ресурсов производства с использованием измерительного стенда экономические затраты также уменьшаться . прибыль увеличится так как время на проведения контроля одного изделия сократится следовательно увеличится объем измеряемой продукции. сокращение времени на проведения замеров исключение систематической погрешности благодаря бесконтактной системе измерений удобстваиспользовании данным стендом данный измерительный стенд не только увеличит прибыль компании но и выедет отрасль машиностроения на новый уровень.московский государственный машиностроительный университет мамиданной работе приведён анализ напряжённодеформированного состояния опорного узла гибкого элемента управления рулевым винтом вертолёта. общий вид конструкции части лонжерона с указанной опорной системой представлен на нке . качестве расчётного был использован случай наибольшего натяжения тросов управления с распределением усилийсоответствии с нком .патент на механизм шагающей машины изобретение относится к области рычажных механизмов шагающих устройств. работа над изобретением проводиласьтечение пяти лет и продолжается . известны несколько типов механизмов для шагающих устройств. известен механизм кланна описание которого приведенопатенте .. механизм кланна состоит из двух кривошипов двух шатунов коромысла и корпуса. это шестизвенный механизм. недостатком механизма кланна является искусственнаяне природная траектория движения опоры имеющая сложный геометрический вид. траектория движения опорымеханизме кланна характерна для цепляющих механизмов и насекомых например пауковне для шагающих машинприродном понимании траектории движения стопы человека или копыта животного. шагающая машина с механизмом кланна не будет совершать поступательного движения будет резко вибрироватьвертикальном и горизонтальном направлениях создавая дискомфорт для находящихсяней людей и подвергая детали повышенным нагрузкам. известен механизм тео янсена состоящий из двенадцати рычагов который автор демонстрировал на своей лекции искусственные формы жизни мая годарамках программы политех на стрелке. электронный ресурс .. этот механизм тоже нельзя считать шагающим потому чтотраектории движения опоры отсутствует прямолинейный участок относительного перемещения характерный для траектории стопы человека или копыта животного. криволинейные траектории опоры характерны для насекомыхс точки зрения механики являются цепляющимине шагающими. основные назначения механизма тео янсена реклама развлечения шоу бизнес обучение моделированию изучение сложного движения но не создание промышленных образцов шагающей техники. этот механизм позволяет получить природную траекторию движения стопы человека или копыта животного однако недостатком этого механизма является верхнее расположение точки шатуна которая описывает эту природную траекторию. нельзя перевернуть механизм для получения нижнего расположения природной траектории потому что рабочий прямолинейный участок траектории относительного движения опоры тоже перевернётся и займёт верхнее положение над дугообразным участком переноса стопыопорыпроцессе шага. известен механизм двойного шарнирного параллелограмма электронный ресурс математические этюды .. схема которого показана на центре. этот механизм состоит из трёх пар параллельных рычагов. параллельные коромысла и закреплены одними концами шарнирно на неподвижном корпусе к другим концам коромысел шарнирно прикреплён шатун параллельно которому с помощью шатунов и установлен на шарнирах шатун . механизм двойного параллелограмма позволяет выполнять параллельный перенос траектории движения точки потому что траектории концов шатунов и одинаковые. цель изобретения заключаетсяпереносе траектории движения стопыопоры шагающей машины из верхней части механизманижнюю часть. основу предлагаемого устройства составляет известный лямбдаообразный механизм п.л.чебышева состоящий из ведущего кривошипа шатуна и коромысла . шатун соединяется с коромыслом центральной части с помощью цилиндрического шарнира. ведущий кривошип и коромысло закреплены шарнирно на неподвижном корпусе . при вращении ведущего кривошипа верхняя точка шатуна описывает природную траекторию движения стопы человека или копыта животного. исключительно для реализации этой траектории п.л.чебышевым фактически был разработан этот четырёхзвенный если считать корпус лямбдаобразный механизм. четырёхзвенный лямбдаобразный механизм п.л.чебышева выбранкачестве прототипа для предлагаемого нового устройства. недостатком лямбдаобразного механизма п.л.чебышева является верхнее расположение природной траектории движения стопыопоры шагающей машины. при этом самая простая схема шагающего механизма это один лямбдаобразный механизмкотором опора закрепляетсяверхней части шатунаего расчётной рабочей точке. но на практике опора всегда должна располагаться снизу корпуса под корпусом причём значительно ниже корпуса шагающей машины. получилось противоречие. с одной стороны получена природная траектория движения стопыопоры. с другой стороны природная траектория движения стопыопоры не может быть реализована на практике потому что находится выше самой шагающей машины. перенос природной траектории движения стопыопоры ниже шагающей машины это далеко не тривиальная задача. напримерстопоходящей машине п.л.чебышева показанной на всемирной выставкепариже году смещение природной траектории движения стопыопоры на верхней точке шатуна лямбдаобразного механизма вниз выполнено добавлением ещё одного такого же лямбдаобразного четырёхзвенного механизма с последующей синхронизацией движения двух дополнительных удлиняющих вертикальных шатунов. если учесть что шагающая машина должна иметь не менее четырёх опор то необходимы четыре лямбдаобразных механизма четыре вертикальных удлиняющих шатуна и пара связей этих шатунов для устранения дополнительной лишней степени свободы механизма.новом устройстве предложено отказаться от второго лямбдаобразного механизма как необходимого дополнения к первому такому же механизму.новом устройстве реализован перенос рабочей природной траектории стопыопоры шагающей машины из верхней части машинынижнюю часть машины с помощью двойного параллелограмма показанного на  и предназначенного именно для этой цели. на  справа показана кинематическая схема предлагаемого механизма шагающей машины. верхний шарнир шатуна двойного параллелограмма соединен с верхней рабочей точкой шатуна лямбдаобразного механизма которая описывает природную траекторию стопыопоры шагающей машины. одинаковые шатуны и одними концами шарнирно соединены соответственно с верхним и нижним концами шатуна другими концами также шарнирно соединены соответственно с шатуном . шатун имеет такие же размеры как шатун . пары противоположно расположенных шатунов и и образуют первый шарнирный параллелограмм считая от ведущего лямбдаобразного механизма с рычагами . к верхнему концу шатуна и одновременно к левому концу шатуна шарнирно крепится коромысло . шатуны и коромысло могут свободно вращаться друг относительно друга вокруг общих шарнирных осей. точно также к нижнему концу шатуна и к левому концу шатуна шарнирно крепится коромысло . шатуны и коромысло могут свободно вращаться друг относительно друга вокруг общих шарнирных осей. два одинаковых коромысла и образуют верхнюю и нижнюю пару второго шарнирного параллелограмма. правой и левой сторонами второго шарнирного параллелограмма являются шатун и неподвижный корпус на котором установлена пара шарниров на таком же расстоянии друг от друга как и на шатуне . лямбдаобразный механизм формирует на верхней точке шатуна природную траекторию стопыопоры шагающего механизмадвойной шарнирный параллелограмм составленный из шатунов коромысел и корпуса и соответствующих шарнирных связей переносит эту природную траекторию стопыопоры шагающей машинынижнюю часть шагающей машины на нижнюю точку шатуна двойного шарнирного параллелограмма. нижняя точка шатуна двойного шарнирного параллелограмма полностью повторяет движение верхней точки шатуна по свойству двойного шарнирного параллелограмма то есть также описывает природную траекторию стопыопоры шагающей машины. величина смещения природной траектории шага стопыопоры шагающего механизма определяется исключительно длинами шатуном и расстоянием между шарнирами на корпусе все они должны быть одинаковыми. длины одинаковых шатунов и одинаковых коромысел определяют смещение природной траектории шагапродольном направлении шагающей машины поэтому не являются критичными для достижения цели предлагаемого устройства то есть для смещения природной траектории шага стопыопоры вниз под корпус шагающей машины. существенным признаком предлагаемого устройства является совмещение лямбдаобразного механизма п.л.чебышева с двойным параллелограммом позволяющее получить новый технический результат перенос природной траектории шага стопыопоры из верхней части механизма вниз на любое расстояние. технический результат заключаетсяточном переносе природной траектории движения стопы человека или копыта животного из верхней части лямбдаобразного четырёхзвенного механизма п.л.чебышеванижнюю часть механизма на произвольное расстояние которое определяется конструкционными требования технического задания.разработка многополостных баллонов  активно ведется сегодня на многих предприятияхроссии и за рубежом. многополостные баллоны представляют собой набор оболочек заключенныхобщий корпускотором есть устройство для заправки баллона газом. баллоны такого типа могут применятьсяаэрокосмической отраслиназемном транспорте работающем на газовом топливетакже для хранения и транспортировки различных газов. основное внимание при проектировании баллонов уделяется снижению массы баллонов увеличению объема хранимого газа повышению долговечности и надежности баллонов. широко известны традиционные однополостные сосуды газовые баллоны высокого давления состоящие из металлического корпусавиде цилиндрической или сферической оболочки. недостатком таких баллонов является значительная толщина стенки и большая масса даже при использовании высокопрочной стали. известны также баллоны с многослойными оболочками внутренняя изготавливается из материала с относительно высоким пределом текучестивнешние из более дешевых низкопрочных материалов. технология изготовления таких баллонов также связана с существенными трудностями. известны многополостные сосуды резервуары баллоны высокого давленияоснову конструкции которых положен давно используемыйтехнике принцип разгрузки оболочки от высокого внутреннего давления с помощью приложения внешнего давления. общими недостатками многополостных баллонов являются тонкостенные оболочки вращения сферические цилиндрические конические торовые и их комбинации являются важной составляющеи частью конструкций авиационной и ракетнокосмической техники. самой распространенной формой оболочки работающей под внутренним давлением жидкости или газа является цилиндрическая которая входит составнои частьювиде патрубковкриволинейные трубопроводы цилиндрические баллоны и корпуса твердотопливных двигателеи с профилированными днищами. баллоны сферической формы применяются редко несмотря на целый ряд их преимуществ.дыхательном аппарате акваланге с тремя сферическими ёмкостями удается снизить положение центра масс относительно поясного ремня поэтому совершать наклоны с таким аппаратом более удобно. сферические оболочки для хранения газов имеют преимущества по весусравнении с емкостями других геометрических форм но уступаютудобстве расположения ихсоставе устройства. многополостные баллоны сложное техническое изделие изготовление которого нетривиальная задача. оценка эффективности таких баллонов может послужить основой для развития их производства. закон изменения средних радиусов оболочек принимаетсяследующем виде данную сумму можно вычислить сразу положив но надо рассчитать не сумму объемовобъём накапливаемого газа т.е. сумму произведений объемов на число атмосфер допустимого давления. необходимо найти сумму произведений объемов каждой полости на допустимое давлениекаждой полости . задача сводится к двойным рядам при подстановке поэтому результаты аналитических расчетов оказались достаточно громоздкими и не приводятся. однако для конкретного небольшого числа оболочек результат несложно получить аналитически на основе приведенных общих формул см. ниже пример . коэффициент эффективности для сферической формы оболочек это свойство материала баллона. для другой формы баллона числовой коэффициент будет другим см. пример но характерное для материала отношение останется прежним. радиусы определяются по формуле коэффициент эффективности для сталинаших примерах примерно раза ниже чем для стеклопластика. коэффициент эффективности баллона цилиндрической формы при сохранении характерного отношения оказывается на ниже чем у баллона сферической формы из того же материала приведенный выше аналитический расчет многополостного баллона был проверен методом конечных элементов с помощью программного комплекса .каждой оболочке задавалось давление которое было рассчитано аналитически по формуле . окружные напряжениякаждой оболочке как и следовало ожидать для тонкостенных оболочек оказались приблизительно равными мпа. коэффициент эффективности сферического баллона как отношение количества закаченного газа к массе оболочек многополостных баллонов величина постоянная для данного материала и не зависит от числа полостей баллонов. преимущество многополостных баллонов состоитвозможности сохранения большего количества газатех же внешних габаритах. оптимизировать конструкцию намоточных композитных баллонов следует путем выбора углов намотки. волокнабаллоне должны быть нагружены одинаковыми растягивающими напряжениями. любой рациональный проект баллона с равнонапряженными волокнами имеет одинаковую массу при заданных размерах баллона и давлении газа и выбирать наилучший вариант можно только из технологических соображений. расчет напряжениймногополостном баллоне методом конечных элементов совпал с аналитическими расчетами. коэффициент эффективности цилиндрического баллона на ниже чем сферического поэтомунекоторых приложениях выгоднее применять баллоны сферической формы. работа выполненарамках программы фундаментальных научных исследований государственных академий наук на годынизкотемпературная плазменная цементация и низкотемпературное плазменное азотирование являются эффективными методами упрочнения термически неупрочняемых аустенитных хромоникелевых сталей . обычно для плазменной модификации поверхности используют установки на основе тлеющего разряда . однако для генерации плазмы могут быть использованы также низкоэнергетичные до кэв электронные пучки. такой способ нашел эффективное применение для повышения твердости аустенитных нержавеющих сталей при низкотемпературном азотировании . авторами работы было предложено использование данного способа генерации плазмы применительно к цементации аустенитной хромоникелевой стали .работах был исследован фазовый состав шероховатость поверхности глубина и упрочнение модифицированного углеродом и азотом слоя стали хнт.настоящее время для оценки микромеханических свойств хромоникелевых сталей активно используется метод инструментированного микроиндентирования позволяющий записывать диаграммы нагружения и разгружения индентора . применение данного метода позволит проанализировать особенности механического поведения модифицированных слоев при упругопластическом деформированиипроцессе контактного нагружения. целью настоящей работы явилось исследование влияние азотирования и цементацииплазме низкоэнергетичного электронного пучка при т с на микромеханические характеики поверхностного слоя стали хнт составамас. с . перед плазменными обработками образцы подвергали закалкеводу от с механическому шлифованию и электролитическому полированию. инструментированное микроиндентирование проводили на измерительной системе по стандарту при максимальной нагрузке на индентор виккерса н. используя диаграммы нагружения по методу оливера и фарра определялись характеики отражающие особенности поведения рассматриваемой стализакаленном цементованном и азотированном состоянии при упругопластическом деформировании стали табл. . согласно данным приведенным на  низкотемпературные плазменные обработки способствует значительному изменению диаграммы непрерывного вдавливания при микроиндентировании стали хнт. при этом отмечено наибольшее влияние азотирования. результаты микроиндентирования при максимальной нагрузке на индентор н образцов из стали хнт после различных обработок зависимости упругого восстановления отношений от вида обработки образцов из стали хнтрезультате проведения плазменной цементации и азотирования раз возрастает отношение твердости вдавливания к контактному модулю упругости не и раз упругое восстановление табл. которые характеризуют упругую деформацию долю упругой деформацииобщей деформации и соответственно способность стали сопротивляться воздействию без пластического деформированияупругой области. отношение не которое принято считать характеикой сопротивления пластической деформации поскольку указанному отношению пропорционально напряжение течения материала возрастает раза см. табл. . это свидетельствует о повышенной способности науглероженного и азотированного слоев сопротивляться развитию пластической деформации после перехода к пластическому течению. следовательно цементация и азотированиеплазме электронного пучка при т с существенно повышает способность поверхности стали хнт выдерживать контактные нагрузки без пластического деформирования и последующего разрушения. при этом важно отметить что азотированный слой характеризуется более высоким уровнем прочностных микромеханических характеик.оценка гидродинамических сил на импеллере осевого насоса вспомогательного кровообращения с применением методов вычислительной гидродинамики насосы вспомогательного кровообращения нвк широко применяютсятерапии сердечной недостаточности терминальной стадии. современные нвк используют магнитный подвес рабочего колеса импеллера вместо традиционных подшипниковых узлов скольжения. благодаря этомуконструкциях нвк третьего поколения отсутствует пара трения импеллерподшипник котораяустройствах второго поколения является одной из причин травмы крови гемолиза. наиболее распространено деление типов магнитного подвеса на пассивный и активный. действие подвеса пассивного типа основано на взаимодействии магнитных полей постоянных магнитов. поскольку система только на пассивном подвесе не может быть устойчивой её применяют совместно с активными магнитными подшипниками амп . магнитный подвес должен обладать достаточной нагрузочной способностьютакже обеспечивать требуемую динамику импеллера . для проектирования магнитного подвеса необходимо знать гидродинамические силы действующие на импеллер нвкусловиях набегающего потока крови. данную оценку можно провести численно с использованием методов . модель осевого нвк с основными размерами представлена на  . нвк состоит из спрямителя с пятью лопатками  поз. импеллера с двумя лопатками  поз. и выходного аппарата диффузора с тремя лопатками  поз. . зазор между стенками кожуха и лопатками импеллера мм. моделирование гидродинамики проводилосьпакете .качестве модели турбулентности использовалась модель . кровь предполагалась однофазной жидкостью постоянными параметрами вязкости и плотности. динамическая вязкость крови пас что соответствует экспериментальным данным при скоростях сдвига больших с плотность крови кгм . задача решаласьстационарной постановке.качестве граничных условий на входепроточную часть задавалось нулевое статическое давление на выходе массовый расход на стенках нулевая абсолютная скоростьнеподвижной системе координат спрямитель и выходной аппарат и нулевая относительная скорость импеллер. неподвижные области спрямителя и диффузора стыковались с подвижной областью импеллера через интерфейс . гидродинамические силы и крутящий момент определялись для каждой расчетной точки заданной значением скорости вращения роторадиапазоне от обмин до обмин и объемным расходомдиапазоне от до лмин. количество тетраэдрических элементов расчетной сетки составило узлов . для адекватного описания ламинарного течения кровипеночных областях было использовано дополнительное разбиение на слоев. сходимость задачи достигаласьпределах итераций и характеризовалась достижением значений невязок равных . на основе серии расчётов были получены значения перепада давления гидродинамические силы и крутящего момента . радиальная сила определялась из соотношения величины радиальных сил на всем диапазоне изменения расходов и скоростей вращения на порядок меньше величин осевых сил что видно из графиков на  и   в. такое преобладание осевой силы над радиальной объясняется центральным несмещённым положением импеллера при моделировании процесса перекачивания крови.то же время количественно и качественно результаты исследования согласуются с работами исследователей по данной тематике. с увеличением расхода наблюдалось уменьшение осевой силы в то же время величина крутящего момента при изменении расхода оставалась практически неизменной что коррелирует с видом расходнонапорных характеик на  а. кривые радиальных сил на  имеют пики нагрузок смещенныесторону больших расходов при увеличении скорости вращения.   показывает что с ростом напора происходит приближенный к линейному рост осевой силы притом линейность сохраняется с повышением скорости вращения импеллера.работе были численно оценены гидродинамические нагрузки действующие на импеллер осевого нвк. впервые для осевых нвк построены зависимости радиальной силы для разных режимов работы. полученные результаты позволят более точно смоделировать динамику импеллера указать границы устойчивости механической системы.прогнозирование износа цепицепной передаче с внутренним зацеплением кубанский государственный технологический университетданной статье представлены особенности передачи с внутренним цепным зацеплением выявление и анализ которых позволяет более точно произвести расчет модели прогнозирования износа цепицепном контуре. изнашивание приводной роликовой цепиработающей передаче происходит непрерывно при перемещении звеньев по контуру передачи. при этом приращение среднего шага цепи происходитцепи вследствие относительных угловых перемещенийшарнире какпроцессе входазацепление с зубом ведущей звездочки и выхода из зацепления с зубом ведомой звездочки звеньев цепи так и при вынужденных поперечных колебаниях ветвей цепной передачи на участках между звездочками . разработанный метод прогнозирования интенсивности изнашивания приводных роликовых цепейпередачах с внутренним зацеплением основан на вероятностностатистическом представлении процесса изнашивания . для дальнейшего анализа передачи отметим на цепном контуре контрольные точки. данные точки позволяют разбить контур на условные участки которые мы рассмотрим далее. одной из величин необходимых для расчета износа цепи является путь трения.роликовых цепях путь трения представляет собой взаимные угловые перемещения элементов шарнира относительно друг друга. взаимные угловые перемещения происходят между валиком и втулкойтакже между втулкой и роликом. на первом этапе рассчитаем угол между смежными звеньями шарнира для его позицийкаждой контрольной точке контура. таким образом мы получили формулы для расчета углов между смежными звеньями шарниров цепи. поворот звеньев шарнира относительно друг друга происходитмомент входа и выхода из зацепления с элементами передачи. максимальная величина угла наблюдается на прямых участках цепного контура. минимальная величина угла наблюдается на роликах исходя из условия что ролики имеют диаметр меньше чем ведущая звездочка. на втором этапе произведем расчет величины изменения углов между смежными звеньями при прохождении шарниров цепи по цепному контуру из одной точкиследующую. знак угла зависит от направления изменения величины угла между смежными звеньямипроцессе перехода от одной точке к другой. при увеличении угла знак положительный при уменьшении угла знак отрицательный. путь тренияшарнире за один оборот цепного контура будет равен сумме угловых перемещений на участке отдо а. схемы зацепления шарниров цепи с элементами передачи соответствуют следующим контрольным участкам исследования характер зацепления шарнира цепи с элементами передачи различается не толькозависимости от того с каким элементомданный момент он находитсязацеплении но и от того к какому звену принадлежит шарнир.теории цепного зацепления сложилась традиция паивать название шарниру соответствующее название позади идущего звена. соответственно для позади идущего внутреннего звена шарнир внутреннего звена швз для позади идущего наружного звена шарнир наружного звена шнз.результате проведенного анализа передачи с внутренним зацеплением были выявлены характер зацепления шарниров цепи с элементами передачитакже учтены как величины так и расположение зон износа поверхностейэлементах цепи. таким образом учет данных особенностей позволил дополнить методику прогнозирования изнашивания роликовой цепицепной передаче с внутренним зацепленем.экспериментальные исследования специальной цепной передачи кубанский государственный технологический университет к специальным цепным передачам относятся цепные передачи с внутренним зацеплением цпвз которые могут использоватьсяприводах различных машин и механизмов где применение цепной передачи с внешним зацеплением невозможно вследствие малого межосевого расстояния. цепная передача с внутренним зацеплением нок состоит из ведущей звездочки с внешними зубьями ведомой звездочки с внутренними зубьями цепи охватывающей звездочки отклоняющих роликов звездочек и шины поддерживающей цепь.отличие от цепной передачи с внешним зацеплением минимальное межосевое расстояние для цпвз равно нулю. при этом сохраняются достоинства традиционных цепных передач отсутствие скольжения малые силы действующие на валы высокий к.п.д. легкость замены цепи. на кафедре технической механики и гидравлики кубгту был разработан и изготовлен редуктор с внутренним цепным зацеплением нок . для проверки и подтверждения проведенных теоретических расчетов были проведены экспериментальные исследования данного опытного образца на испытательном стенде нок лаборатории оао майкопский редукторный завод.ходе эксперимента производились контрольные измерения втулочнороликовой цепи с помощью измерительной системы для контроля действительных шагов цепиисследовательской лаборатории кубгту нок . измерительная система состоит из шагомера линейки индуктивного датчика линейных перемещений калибр модель аналогоцифрового преобразователя ацп кнопки запись и эвм нок . принципиальная схема и фотография шагомера представлена на нке . результатом обработки данных явилось получение численных значений отклонения действительных шагов цепи по наружному и внутреннему звену от номинального значения. результаты измерений представлены на графике износа цепи нок . на графике представлены результаты теоретических расчетов прямая по теории и полученныеходе экспериментальных испытаний прямые факт по внешнему звену факт по внутреннему звену факт среднее значение цепной передачи с внутренним зацеплением. из графика износа втулочнороликовой цепи видно что теоретическое значение износа цепи отличается от среднего значения износа полученногоходе эксперимента не значительно и на границе допустимого износа составляет всего . это подтверждает адекватность модели прогнозирования износа втулочнороликовой цепипередаче с внутренним зацеплением. измерения ведущей и ведомой звездочек и всех вспомогательных узлов и элементов передачи направляющих роликов и шины проводились с помощью координатноизмерительной машины лаборатории оао нок . на данном этапе были построены трехмерные поверхности звездочек и элементов передачи которые подвержены износупроцессе испытания редуктора. на основе данных исследований поверхностей зубьев были получены величины износа профилей зубьев ведущей с внешними зубьями и ведомой с внутренними зубьями звездочек нок .результате экспериментальных испытаний были получены данные о состоянии приводной роликовой цепи ведущей и ведомой звездочектакже вспомогательных элементов передачипроцессе всего цикла ее работы. полученные результаты подтвердили все теоретические исследования и расчеты результаты замеров износа цепи повторили зависимость полученную с помощью разработанной модели прогнозирования изнашивания приводных роликовых цепейпередачах с внутренним цепным зацеплением с точностью .микромеханические свойства покрытия пгн сформированного комбинированной лазернотермической обработкой для увеличения срока эксплуатации деталей подверженных агрессивным воздействиям среды высоким тепловым и механическим нагрузкам применяют способ лазерной наплавки износостойких многокомпонентных сплавов системы .настоящее время такие сплавы находят широкое применение для восстановления изношенных поверхностей различного рода деталей подверженных высокотемпературному износу штампы горячего деформирования валки рольганги и др. . износостойкие покрытия на основе сплавов успешно используются для повышения стойкости стенок каллизаторов машин непрерывного литья заготовокв качестве перспективной технологии формирования таких покрытий рассматривается лазерная наплавка .связи с этим актуальной задачей является повышение термической стабильности для данной группы материалов. настоящее время для определения микромеханических свойств поверхностного слоя хромоникелевых покрытий всё чаще используются современные методы микроиндентирования . особенностью данных методов является запись диаграмм нагружения и разгружения индентора что позволяетоценить не только прочностные но и упругие характеики материала. однако для хромоникелевых покрытий сформированных комбинированной лазернотермической обработкой исследование микромеханических характеик не проводилось что и явилось целью работы. материалом для покрытий служил самофлюсующийся порошок системы марки пгн состава масс. остальное . наплавку порошка на пластину из низкоуглеродистой стали ст осуществлялидва прохода солазером непрерывного действия с мощностью излучения квт при скорости мммин расходе порошка гмин размере лазерного пятна на поверхности мм. порошковая смесь гранулометрического состава мкм транспортировалась инертным газом аргоном при давлении атм. для уменьшения поверхностных напряжений наплавку осуществлялидва прохода путём наложения одного слоя на другой. образцы с наплавленным слоем подвергались отжигу при температуре с выдержка ч с последующим охлаждениемпечи. инструментированное микроиндентирование с записью диаграммы нагружения проводили на измерительной системе с использованием индентора виккерса при максимальной нагрузке на индентор н согласно стандарту . время выдержки при максимальной нагрузке с. время нагрузкиразгрузки с. погрешность характеик микроиндентирования по измерениям определяли по величине среднеквадратичного отклонения с доверительной вероятностью .таблице представлены результаты микроиндентирования поверхности образцов с покрытием пгн сформированным лазерной наплавкой и комбинированной лазернотермической обработкой лазерная наплавка и последующий отжиг при температуре с. результаты микроиндентированияпри максимальной нагрузке на индентор виккерса н образцов с покрытием пгн сформированным лазерной наплавкой и комбинированной лазернотермической обработкой нелинейные колебания упругой пространственной конструкции при волновом гидродинамическом воздействиинастоящее время ведутся активные разработкисфере добычи полезных ископаемыхморских условиях. при этом потенциал месторождений континентального шельфа россии достаточно велик и перспективен. мировой опыт свидетельствует что решение задач освоения шельфа в научнотехническом плане на порядок сложнее и дороже чем выполнение подобных задач в обычных материковых условиях. по существу это качественно новые задачи требующие пересмотра большинства подходов сформировавшихся к настоящему времени в проектировании строительстве и эксплуатации сложных инженернотехнических сооружений в условиях континентального шельфа. к их числу прежде всего относятся самоподъемные плавучие буровые установки спбу.основном проводятся исследования морских месторождений на больших глубинах и применяются установки с колоннами ферменного типа при этом уделяется недостаточно внимания мелководью на котором преимущественно используются спбу с цилиндрическими колоннами потомустатье рассматривается конструкция опорами цилиндрического типа. целью работы является получение точного и удобногоиспользовании алгоритма расчета волновых нагрузок действующих на гладкие трубчатые конструкции и исследование поведения пространственных конструкций являющихся прообразом спбу при волновом воздействии. предлагается расчет пространственной конструкции методом конечных элементов мкэ с использованием программного комплекса . существующие методыданной области позволяют лишь модельно учитывать геометрию с использованием приближенных формул где птствует ряд допущений. главным отличием метода изложенногоработе от применяемых на практике служит мкэ на начальной стадии расчета что позволяет учитывать реальную геометрию конструкции и получить отклик системы при различных курсовых углах волн с приемлемой для практики точностью. основным приемом расчета волновых нагрузок является использование конечного элемента который применяется для расчёта трубы погруженнойводу. элемент работает на растяжениесжатие кручение и изгиб содержит компоненты усилий моделирующих океанские волны и потоки. элементные нагрузки включают воздействия от волн и течения масса элемента включает пединенную массу воды. элемент обладает свойством изменения жесткости при приложении нагрузок. качестве верификации расчетной методики выполнен расчет волновых нагрузок от волны стокса пятого порядка на одиночно стоящую колонну заделаннуюгрунте. приведено сравнение величин максимального и минимального значения отклонения взволнованной поверхности от уровня спокойной воды соответственно у вершины при и у подошвы горизонтальной составляющей скорости частиц жидкости на гребне волны волновой нагрузки и соответствующего ей изгибающего момента полученных аналитическим и численным методами. взаимодействие колонны с грунтом условно моделируется пружиной посредством конечного элемента с некоторой податливостью и оценивается коэффициентом опорной пары . результаты расчета приведенытаблице . произведен расчет частоты собственных колебаний. первая частота свободных колебаний колонны с учетом пединенной массы воды равна гц соответствующая круговая частота что раза меньше чем без учета пединенной массы. также исследовано влияние вида заделки на частоту собственных колебаний. расчет пространственной конструкции рассчитывалось натекание волны на пространственную конструкцию состоящую из четырёх колонн и соединяющего их понтона под разными курсовыми углами. конечноэлементная модель конструкции показана на нке . для моделирования понтона использован конечный элемент оболочечного типа .ходе расчета определены волновые нагрузки на конструкцию при различных курсовых углах получены эпюры осевых и изгибных напряжений распределение эквивалентных напряжений по сечениям колонн . максимальное значение эквивалентных напряженийконструкции получено при курсовом угле . анализ результатов расчета показал что отклик системы зависит от нагрузки нелинейно. первая частота свободных колебаний конструкции с учетом пединенной массы воды равна гц соответствующая круговая частота . на нке показана первая форма свободных колебаний конструкции. проведено исследование волновых нагрузок на одиночную цилиндрическую колонну подтвердившее возможность использования программного комплекса для решения данной задачи. исследовано влияние курсового угла на пространственную конструкцию. выполнен расчет собственных частот колебаний конструкции.ходе исследования установлено что при действии на конструкцию регулярного волнения наблюдается нерегулярный отклик системы. справочник по строительной механике корабляв.г. бойцов о.м. палий в.а. постнов в.с. чувиковский. трех томах. том . пластины. теория упругости пластичности и ползучести. численные методы. л. судостроение .компьютерное моделирование и анализ напряженного состояния индивидуального эндопротеза тазобедренного сустава случае повторного эндопротезированияусловиях обширных дефектов возникает необходимостьпроектировании индивидуальных имплантатов. при этом широко используются конструкциивиде многодырчатой гемисферической чашки с дополнительной фиксацией винтами через фланцы прилежащие к поверхности интактной кости.частности оценивается эффективность использования индивидуальных трехфланцевых вертлужных компонентов с применением аддитивных технологий компьютерного моделирования и печати.данной работе представлено компьютерное моделирование системы кости таза имплантат и исследование ее напряженнодеформированного состоянияусловиях первичной фиксации винтами. качестве исходных данных использованы поверхностные геометрические модели эндопротеза винтов и реконструкция костей таза созданная на основе компьютерной томографии пациента проходившего лечениефгбу рниито им. р.р. вредена минздрава россии.качестве имплантата выступает индивидуальный эндопротез тазобедренного сустава устанавливаемый пациентурезультате проведения операции по замене стандартного эндопротеза. конструкция тазового компонента эндопротеза состоит из ножки которая входит непосредственнотазовую кость полусферической чашки и опорного фланца на подвздошную кость.зоне контакта с костью внешний слой эндопротеза представлен поой структурой для улучшения остеоинтеграции. фиксация эндопротеза осуществляется с помощью стандартных медицинских винтов удерживающих конструкциютазовой кости. исходном виде реконструкция костей таза не готова к разбиению на конечные элементы изза большого количества несовершенств сетки. необходимо провести работу по упрощению геометрической модели и устранению её недостатков при сохранении необходимых физиологических особенностей. при создании конечноэлементных моделей таза учтено что кости образованы наружным слоем компактного вещества постоянной толщины мм и губчатым веществом заполняющим оставшийся внутренний объем. полученная конечноэлементная модель системы изображена на  . на биомеханическую конструкцию действуют статические силы затяжки винтов и вес пациента. качестве наложенных кинематических граничных условий принято что верхняя поверхность крестцового позвонка жестко закреплена. свободный конец стержневых моделей бедренной кости закреплен с помощью скользящего шарнира вдоль продольной оси. анализ напряженного состояния системы по результатам анализа составлена таблица для оценки величин максимальных напряжений и коэффициентов запаса прочности на двух этапах расчета. на обоих этапах расчета максимальные напряжениямодели возникаютвинтахместах контакта с костью. повышенные напряжениявинтах могут быть обусловлены численными ошибками так как контакт между винтами и костью моделировался жестко без проскальзывания. основное сосредоточение напряженийэндопротезе наблюдается на кромках отверстий иместе перехода чашкиопорный фланец. условие прочности для компонент имплантата выполняется.кортикальном слое нижней части тазовой кости повышенные напряжения находятся на кромках отверстий и на границе со спонгиозным слоем вблизи зоны резекции. отмечены локальные скачки напряженийузком участке кости что за участок.спонгиозной ткани также наблюдается концентрация напряженийэтом участке. максимальная величина мпа превышает предельно допустимые значения. напряжения могут быть несколько завышенными ввиду не самого лучшего качества конечных элементовэтом месте. но даже с учетом этого значения на удалении от опасного участка сравнимы с предельными значениями и поэтому имеется большая вероятность разрушения костной ткани уже при затяжке винтов.действительности по словам врачей разрушение этой части кости уже произошло. к тому же она не выполняет несущую функцию. таким образом основное внимание стоит уделить верхней части тазовой кости. для кортикального слоя верхней части тазовой кости для кортикального слоя нижней части тазовой костипроведена теоретическая оценка прочности индивидуального эндопротеза пациента проходящего лечениерниито им. р.р. вредена. анализ напряженного состояния показал что для винтов эндопротеза и верхней части тазовой кости имеется достаточный запас прочности. установлено что уже на этапе затягивания винтов наиболее опасной областью является узкий участок нижней части тазовой кости вблизи одного из винтов.качестве рекомендации для снижения напряженнодеформированного состояния предлагается оптимизация расположения и количества используемых винтов с целью создания более равномерного распределения напряжений. разработка специализированных элементов управления для терминальной части системы чпуинструментальной среде . терминальная задача системы управления реализующая имеет особое значение так как предоставляет пользователю функциональные возможности системы. наиболее важными разделами терминальной задачи являются интерпретатор диалога оператора редактор управляющих программ.основном применяются стационарные терминалы с заранее составленным аппаратным интерфейсом. иногда требуется повышение мобильности оператора системы числового программного управления чпу. тогда к системе чпу подключается выносной пульт и оператор может обслуживать например большой станок или контролировать технологический процесс без привязок к стационарному терминалу . существуют так же случаикоторых выносного пульта может быть недостаточно для этого можно создать универсальный терминал построенный на базе мобильного приложения. потребителями такого терминала могут стать операторы крупногабаритных станков технологи производственного участка сервисинженеры цеха для пусконаладки руководство предприятия для контроля работы удаленно обучающийся персонал при соответствующих правах доступа. преимуществом данного подхода реализации терминальной задачи является то что на сегодняшний деньмире представлено большое количество мобильных устройств с ос или . по сравнению с терминалом мобильное приложение не требует загрузки страниц которые могут поразному отображатьсяразличных версиях браузеров. так же мобильный терминал не используеткачестве промежуточного звена связи с чпу сервер  что повышает надёжность использования терминала так как исключается отказ работы вебсервера. к недостаткам данного подхода можно отнести то что мобильный терминал взаимодействует с системой чпу через беспроводную сеть исвязи с этим при работецеху могут возникать помехи от высоковольтного электрического оборудования. целью публикации является представление базовых принципов создания специализированных элементов управления для построения кроссплатформенных терминалов для систем управления. особенность специализированных терминалов заключаетсявозможности конечному пользователю настроить пользовательский интерфейс под требуемые технологические задачи. то есть отображать необходимые для работы компоненты пользовательского интерфейса задавать их параметры и графическое представление. терминал может использоваться на любой программноаппаратной платформе пк и мобильных устройствах с любой операционной системой. для этого применяется кроссплатформенный набор библиотек разработки на с . специализированные элементы управления эмулируют реальные кнопки на станочной панели или панели оператора. например элементы управления кнопок многопозиционных переключателей маховиков.качестве примера рассмотрим элемент управления многопозиционного переключателя который эмулирует корректор оборота шпинделя и корректор оборота подач на станочной панели. он позволяет выбрать нужную позицию при помощи кнопки уменьшения позиции и кнопки увеличения позиции. эти кнопки передвигают индикатор против и по часовой стрелке соответственно. на данный момент дисплеи на мобильных устройствах имеют различные размеры диагональ и разрешениепикселях на дюйм и на маленьком экране есть большая вероятность промахнуться нажать не на ту кнопку. чтобы не допускать таких аварийных ситуаций имеются две кнопки кнопка установки значения и кнопка отмены  . когда выбирается нужная позиция то позиция окончательно устанавливается после нажатия кнопки при этом индикатор меняет цвет на красный. после кнопку уменьшения позиции и увеличения позиции нажать будет нельзя. таким образом при случайном нажатии не на ту кнопку можно отменить установку выбранной позиции с помощью кнопки отмены и индикатор поменяет свой цвет обратно на синий. на диаграмме классов многопозиционного переключателя  представлены классы стандартной библиотеки . так же на диаграмме представлены разработанные классы наследуемые от обобщая выше представленные принципы следует заключить что для реализации полноценного представления интерфейса терминальной задачи например выносного пульта системы чпу следует скомпоновать и настроить визуальное представление набора необходимых элементов управления. представленные элементы управления кнопки и переключателя имеют набор интерфейсных методов для настройки их визуального представления. так же возможно настроить количество позиций для элемента многопозиционного переключателя. разработанные классы элементов управления наследуют и расширяют функции классов библиотеки . специализация этих классов направлена на предоставление оператору станка и другого технологического оборудования удобных эргономичный и безопасных инструментов управления и контроля.нелинейные колебания микромеханического гироскопа с резонаторомвиде упругих стержней национальный исследовательский университет мэи для описания колебаний стержня введена функция прогиба поверхности упругого стержня зависящая от времени и координаты связанной со стержнем и угол малый угол поворота рамки относительно основания гироскопа. с использованием вариационного принципа гамильтона остроградского получены интегродифференциальные уравнения описывающие динамику гироскопакачестве динамической модели принимается стержень с жестко заделанными концами. функция нормального прогиба задаетсявиде после применения процедуры бубнова галеркина получены дифференциальные уравнения для обобщенных координат и устойчивость на вибрирующем основании. рассматривается микромеханический гироскоп с резонаторомвиде четырех упругих стержней помещенный на вибрирующее основание угловая скорость которого изменяется по закону где заданная постоянная составляющая угловой скорости основания и амплитуда и частота угловой вибрации основания. вводя безразмерное время и коэффициенты демпфирования при равных частотах получены безразмерные уравнения для обобщенных координат и решение для одночастотной системы первом приближении имеет вид с использованием метода двух масштабов получена система дифференциальных уравнений для определения исследуем устойчивость стационарных режимов колебаний системы нелинейных дифференциальных уравнений при рассмотрим два случая. рассматривается микромеханический гироскоп резонатор которого представляет собой стержни длиной с прямоугольным сечением и изготовленные из плавленого кварца . при обобщенном моменте инерции с учетом совмещения частот собственных колебаний имеем . квадраты амплитуд стационарных колебаний равны асимптотические устойчивые по ляпунову стационарные амплитуды колебаний системы выделены на  светлымнеустойчивые темным фоном. из приведенных графиков можно сделать вывод что для одного значениясистеме существует несколько стационарных режимов причем они могут быть как устойчивые так и неустойчивые. асимптотически устойчивые по ляпунову стационарные решения колебаний системы выделены на  темным фономустойчивые светлым. из приведенных графиков можно сделать вывод что при изменении параметров системы устойчивые стационарные режимы могут стать неустойчивыми.расчет спекания толстостенного цилиндранеоднородном температурном поле московский государственный технический университет им. н.э. баумана спекание поых толстостенных цилиндров одна из технологических операций при производстве некоторых изделий из порошков.частности такими изделиями могут быть таблетки ядерного топлива и процесс их производства является объектом исследований . решение задачи спекания цилиндров позволяет предсказать результаты этого процесса при воздействии различных факторов поэтому проводятся соответствующие расчеты например влияние на процесс спекания цилиндра гравитации .данной работе решена задача спеканиянеоднородном вдоль радиуса цилиндра температурном поле. при решении задачи были приняты следующие предположения температурное поле установившееся коэффициент теплопроводности постоянен и одинаков во всем объеме тела скорости малы. таким образом рассматривается осесимметричная задача плоского деформирования. при данных предположениях возможно решить отдельно температурную задачу аналитически. уравнение теплопроводностиполярных координатах выглядит так его решение приводит к логарифмическому закону распределения температуры вдоль радиуса при решении задач деформирования поых тел вводят параметр называемый относительной плотностью для описания деформирования поого тела при повышенных температурах используется закон вязкого течения при спекании к объемной вязкой деформации добавляется деформация спекания для объемной скорости спекания принята следующая формула данная задача была решена конечноразностным методомбезразмерном виде. формулы для безразмерных величин при решении нелинейной системы разностных уравнений использовался метод ньютона. значения параметров для численного решения задачи указанытаблице .результате решения было получено распределение относительной плотности вдоль радиусаразные моменты времени  . видно чтообластях с более высокой температурой относительная плотность возрастает быстрее. однако с течением времени относительная плотность выравнивается и приближается к единице. также получены законы изменения радиусов и толщины  и . на этих графиках видно что основное изменение размеров цилиндра происходит при . полученное решение позволяет прогнозировать распределение относительной плотности и изменение размеров спекаемого поого цилиндра. при этом данное решение применимо к разным материалам и позволяет получить фактические значения искомых величин с помощью формул .математическая модель виброзащитной системы с непрямым управлением жесткостью упругого звена. аналитическое и численное решение создание виброзащитных устройств с ограниченными массогабаритными и геометрическими характеиками является сложной технической задачей решение которой возможно только при комплексном учете характера возмущений и характеик динамики создаваемых систем. при пассивном варианте упругодемпфирующих звеньев виброзащитных систем улучшение их антирезонансных и противоударных свойств достигается только за счет использования управляемых демпферов и упругих звеньев с непрямым управлением их жесткости. при этом процесс управлениявиброзащитных системах осуществляется за счет определенного изменения диссипативной или восстанавливающей силысам алгоритм управления переводящий диссипативную или восстанавливающую силуразряд компенсационного эффекта основан на информации о компонентах состояния системыамплитуднофазовой области . основные особенности работы виброзащитной системы с непрямым управлением жесткостью упругого звена отражают три модели выбранныекачестве базовых нок бм с переключением жесткости несущего упругого звена бм с переключением жесткости дополнительного упругого звена бм с переключением жесткости дополнительного позиционируемого упругого звена. основные расчетные зависимости для анализа динамических свойств модели бм получены методом гармонического баланса .расчетах принималось кинематическое возмущение вида где круговая частота кинематического возмущения. результаты расчетов представленывиде графиков на нке . более полная информация о динамических свойствах бм получена при моделировании колебаний защищаемого объекта на основе уравнения представленноговиде здесь составляющая восстанавливающей силы реализуемаяпроцессе блокировки части несущего упругого элемента деформация упругого звенамомент переключения с малой жесткости на большую функция управления значения функции управления изменяются по алгоритму анализ осциллограмм позволяет сделать вывод что несмотря на существенно нелинейный характер колебаний такие параметры как смещение объекта и деформация упругого звена близки к гармоническим. что касается графиков скорости и ускорения объекта то первый характеризуется наличием плоских участков образованных за счет переключения жесткости под условиевторые имеют ярко выраженный нелинейный характер. кроме того при устойчивых колебанияхрезонансной зоне абсолютная скорость и относительное перемещение объекта практически совпадают. с этих позиций априорные ситуации вида эквивалентныпрерывистое изменение компенсационного воздействия всегда направлено против движения объекта.влияние медленно меняющихся условий функционирования на динамику микромеханического гироскопа камертонного типа национальный исследовательский университет мэи с использованием вариационного принципа гамильтона остроградского получены интегродифференциальные уравнения описывающие динамику гироскопа функция нормального прогиба стержня с жестко заделанными концами имеет вид после применения процедуры бубнова галеркина получены линейные дифференциальные уравнения для обобщенных координат и частота угловой вибрации основания близка к удвоенной частоте свободных колебаний системы т.е. где частотная расстройка . с использованием метода осреднения получим систему дифференциальных уравнений для медленно меняющихся переменных решение характеического уравнения дает четыре корня где константы находятся из начальных условий . с учетом формуле введены следующие замены найденное решение системы дифференциальных уравнений для медленно изменяющихся переменных может быть использовано для более точной оценки углового движения основания микромеханического гироскопа.оценка вариабельности функции готовности систем роторного экскаватора с использованием методов ресэмплингаработе проведено исследование надежности восстанавливаемых ремонтируемых изделий. для оценки надежности таких систем применяется комплексный показатель надежности коэффициент готовности гост .. надежностьтехнике. основные понятия. термины и определения. восстановлен на территории рф ... гост определяет коэффициент готовности как вероятность того что объект окажетсяработоспособном состояниипроизвольный момент времени кроме планируемых периодовтечение которых применение объекта по назначению не предусматривается. для оценки процессе наблюдений фиксировалось время нахождения системыработоспособном состоянии и время восстановления т.е. то времятечение которого система находиласьремонте. коэффициент готовности оценивался по формуле с целью повышения надежности и качества угольнодобывающего оборудования было проведено подробное исследование надежности систем экскаватора производства германия . анализ показал что хотя надежность системыцелом удовлетворяет предъявляемым требованиям существует ряд проблемчастности методического характера возникающих при исследовании показателей готовности систем угольно добывающего экскаватора. сводка данных о системах экскаватора приведенатаблице. экскаватор использовался на открытой угольной разработке около г. лазаревац колубара сербия. эксплуатационные значения коэффициента готовности являются функциями времени которые имеют колебательный характер . при этом могут иметь место провалы ниже стационарных нормированныхтехническом задании значений . пример функции готовности для подсистемы мтм показан на . для сопоставления технологических вариантов и оценки надежности представляет исследование изменчивости . на основании некоторых предположений математически показано что смещение оценки неотрицательно и что предельной функцией распределения смещения является нормальное распределение с нулевым средним получены также выражения для дисперсии. также получены выражения для асимптотических доверительных границ для истинного значения на основании его выборочной оценки.данной работе предлагается использовать методы ресэмплинга для оценки изменчивости . псевдоповторности ресамплинга извлекаются из самой эмпирической выборки. основания для применения методов ресэмплинга таковы. на основании обследования у нас имеются по одному значению на каждую из шести указанныхтаблице подсистем. идеальным вариантом для анализа изменчивости было бы проведение повторных испытаний. к сожалению такой путь требует дополнительных сил и вложенийзачастую не представляется возможным. методы ресэмплинга позволяют некоторым образом решить проблему недостатка данных. к наиболее известным относятся метод складного ножа и бутстреп. первый был предложен кенуем годуназвание предложил тьюки году см. русский перевод .соответствии с методом складного ножа из имеющейся выборки размером последовательно удаляются по одному наблюдению. по оставшимся производится оценка интересующего параметранашем случае коэффициент готовности. получатся оценок. по их разбросу можно судить об изменчивости. на  для системы показаны оценки для восьми вариантов отбрасывания наблюдений. метод статистического бутстрепа является развитием метода . по определенным правилам на основании исходной выборки бутстреп создает большое число обычно больше бутстрепвыборок по которым представляется возможным судить об изменчивости . число элементовбутстрепвыборке соответствует числу элементовисходной выборкевыбор осуществляется случайным образом с возвращением. по каждому набору бутстрепвыборок вычисляется для каждой из подсистем. таким образом получается распределение статистик по которому можно судить об изменчивости строить доверительные интервалы принимать гипотезы и пр. при моделировании распределений ресэмплинга и построения диаграмм использовалась вычислительная среда . применение методов ресэмплинга позволило оценить вариабельность коэффициента готовностигенеративный дизайн материалов и конструкций с неевклидовой геометрией научном сообществе набирает силу осознание важности обсуждения идей на стыке различных подходов для синтеза новых материалов и конструкций и анализа методов их применения.промышленности востребованы легкие материалы и конструкции обладающие высокими прочностными характеиками и сложной геометрией.настоящее времятехнологиях производства используетсяосновном евклидова геометрия. однако всё живое имеет не евклидову метрику и фрактальную форму. при этом живые системы основаны на эффективных механобиологических решениях которые обеспечивают их выживаемостьпроцессе эволюции.связи с этим биоподобные материалы и конструкции применяютсяархитектуре они востребованы для разработки новых форм и конструктивных элементов антропоморфных биоподобных роботов необходимы для медицинских целей для биопротезирования и трехмерной печати тканей и внутренних органовмеханике машин сельском хозяйстве идругих областях. биоподобие позволяет не только повысить прочность при уменьшении веса конструкции но и расширить функциональные возможности. например костная ткань за счёт своей поой структуры обладает прочностью и легкостью при этом сложная форма поверхности сустава обеспечивает широкие возможности передвижений.связи с изложенным для генеративного дизайна предлагается применение неевклидовой геометрии и фрактальных принципов. целью данной работы является демонстрация математических основ синтеза биоподобных объектов обладающих сложной формой и внутренней структурой. синтез новых форм конструкций и материалов и с биоподобной структурой может быть связан с уходом от комплексной аналитичности уравнения . визуальные образы обобщенных аналогов множеств мандельброта и жулиа качественно отличаются от оригиналов что особенно видно на примере отображения пылающий корабль .более общем контексте комплексно аналитические отображения и пылающий корабль представляют собой частные случаи двумерных действительных отображений получающихся из комплексных выделением действительной и мнимой частей.этой форме отображение имеет вид формально такие отображения выделяются выполнением для них условий коширимана что приводит к невозможности возникновения или исчезновения неподвижных точек при изменении параметра отображения . предметом статьи было исследование того как эти свойства теряются при отходе от комплексной аналитичности. для этого использовалось отображение множества жулиа обобщённых отображений представляют собой структуры которые могут быть использованыгенеративном дизайне  . метод гиперкомплексного синтеза биоподобных конструкций и материалов предполагает выбор варианта гиперкомплексного отображения и области его определения. параметры отображения задают форму итоговой структуры. выбор области определения отображения позволяет расширить разнообразие форм за счет фрактальных свойств множеств. свойства двумерных отображений при достаточно малом шаге изменения параметров позволяют генерировать поверхности обладающие выраженными нелинейными свойствами. результат каждого преобразования может быть аддитивно отпечатанвиде соответствующего слоя изделия. малый шаг изменения параметров отображения позволяет печатать трехмерные изделия с достаточно гладкой формой поверхности. изменение параметров выбранного гиперкомплексного отображения позволяет регулировать геометрию форм и конструкцийтакже структуру их внутреннего наполнения.ряде случаев внутри конструкции можно создать характерную древовидную структуру ветвящихся полостей по аналогии с кровеносной системой от крупных артерий до мелких капилляров. это обстоятельство делает описанные технологии перспективными для биомедицинских целей. это же обстоятельство позволяет проектировать материалы обладающие механическими особенностями и устойчивостью к сложным воздействиям благодаря своей внутренней структуре.целом предлагаемая парадигма размывает связь между конструкцией и материалом объединяя эти объектыединое технологическое решение. приведенные алгоритмы генерации биоподобных поверхностей деталей и текстур могут быть использованыгенеративном дизайнетом числеаддитивных технологиях. при том что определение параметров гиперкомплексных систем и оценка механических характеик итоговых изделий требуют дополнительных исследований относительная простота математических алгоритмов генерации структур и форм с неевклидовой геометрией открывает возможности применения предложенной методологииразличных сферах. механическая обработка вспененных полимерных материалов под вспениванием материала понимается формирование замкнутопоой ячеистой структуры материала с заполнением воздухом или какимлибо другим газообразным веществом. таким образом формируются пены характерной чертой которых является замкнутопоая структура. ячеистая структура образуется изза выделения газообразных продуктов вследствие физикохимических процессов при взаимодействии или испарении процессы десорбции компонентов формирующегося пеноматериала. свойства пен зависят от размеров элементарных ячеек их формы и распределения. этим определяется прежде всего плотность материала. плотность может варьироватьсяшироких пределах определяя наименование и сферу применения материала от сверхлегких кгм до супертяжелых более кгм . чем ниже плотность тем ниже прочность. при определенном уровне свойств материал переходит из разряда конструкционногоразряд функциональных материалов например материал для гашения вибрации шумопоглощения теплоизоляции и др. к разряду вспененных полимерных материалов относятся и пенополиимиды которые обладают уникальным сочетанием свойств широким диапазоном рабочих температур пожаробезопасны инертныкоррозионном отношении грибостойки устойчивы к радиационному воздействию и ультрафиолетовому излучению обладают высокими диэлектрическими характеиками. работы с пеноматериалами на основе пенополиимидов начались более полувека назад инастоящее время они нашли широкое применениеавиационной космической и атомной промышленностях. лидером производства полиимидных пеноматериалов конструкционного назначения является компания германия которая под торговой маркой выпускает следующие полииимдные пены и др. такие материалы характеризуются высокими значениями компрессионной ползучести при стабильности геометрической формы. это позволяет изготавливать на их основе силовые стрингерпрофили несущих конструкций сложной формы длиной до м. заполнение полиимидным пеноматериалом тонкостенный профиль из двухслойного углепластика позволяет повысить его жесткость и сопротивляемость осевой нагрузке. выполненные по технологии внутриполостного прессования лопасть вертолета с использованием полиимидного пеноматериалакачестве материала сердцевиныпять раз дешевле аналогичной лопасти изготовленной с использованием сотового наполнителя и имеет эксплуатационный ресурс превосходящий ресурс аналогасемь раз . отечественный материаланалог марки впп по прочностным свойствам прочность на растяжение прочность на сжатие не уступает зарубежному марки и может быть примененкачестве легкого заполнителясоставе трехслойных панелей сложной конфигурации конструкционного назначения . использование пенополиимидных пенопластовсоставе трехслойных сэндвичконструкций позволяет значительно снизить трудоемкость изготовлениязначит и стоимость деталей силового набора. к основным требованиям предъявляемым к наполнителю является уровень прочности материла на сдвиг и прочность на сжатие. для формирования трехслойной панели необходимо создать во внутренней ее полости избыточное внутриполостное давление достаточное для формирования монолитного пластика обшивки. при этом сердцевина должна превосходить по размеру полость прессформы. при смыкании частей прессформы во внутренней ее полости создается начальное избыточное давление. нагрев пакета до с приводит к повышению внутриполостного давления которое затемпроцесе деформации уплотнения несколько снижается.этот момент повышение температуры до с приводит к термическому расширению материла сердцевины чтокомпенсирует деформационный эффект. аналогичные процессы происходят при дальнейшем повышении температуры до с.результате описанных выше процессов внутриполостное давление достигает уровня мпа . температура при которой достигается максимальное значение внутриполостного давления совмещенная с температурой гелеобразования связующегопрепреге обшивки приводит к образованию монолитного материала сэндвичпанели. однако для осуществления описанной выше технологии необходимо произвести обработку заготовки вспененного материала с целью придания необходимой формы с требуемой точностью обработкитакже удаления корки гладкого полиимидного слоя с закрытой поостью. такой слой препятствуют достижению необходимого уровня адгезионной прочности при формировании трехслойной панели. для решения подобного рода технологической задачи можно использовать традиционные методы механической обработки такие например как фрезерование точение шлифование. для резки вспененных полимерных материалов используют метод обработки нагретой проволокой резку и использованием лазера абразивную резку. из всех перечисленных методов обработка резанием является наиболее подходящим. сложность заключаетсятом что для обработки крупногабаритных деталей с заданной точностью необходимо применение фрезерных станков с большой зоной обработки что приводит к значительному их удорожанию. еще одним вариантом оборудования для механической обработки вспененных полимерных материалов различной плотности является устройство которое позволяет формировать равнотолщинные слои материала крупногабаритных заготовок большой площади например прямоугольной формы размером мм с заданной точностью мм и производительностью при повышенном коэффициенте использования материала за счет снижения количества отходов стружки сниженном неблагоприятном воздействии на окружающую среду за счет исключения возможности образования токсичных газообразных продуктов термической деструкции полимеровтакже с низким уровню шума при работе. устройство для механической обработки вспененных полимерных материалов нок содержит раму по меньшей мере один нож для обработки материала и держатель ножа. на раме установлена каретка посредством по меньшей мере двух роликовых опор причем каретка снабжена по меньшей мере двумя ходовыми винтами каждый из которых кинематически связан с соответствующим держателем снабженным направляющими перемещения ножа причемраме выполнены ячейки для обрабатываемого материала .предлагаемом устройстве режущий инструментвиде ножа изготавливается с заточкой зубьев относительно вектора возвратнопоступательного перемещения ножа предпочтительнопределах совершает возвратнопоступательные движения причем упомянутый вектор может быть повернут на угол предпочтительно от до относительно торца обрабатываемого материала. режущий инструмент нож может иметь зубья шаг профиль и глубина нарезки которых обеспечивает механическую обработку вспененного полимерного материала различной плотности с образованием поверхности шероховатость которой удовлетворяет требованиям для выполнения последующих технологических операций например склейки или пайки деталей конструкционного назначения из вспененных полимерных материаловтакже обеспечивает точность обработки и форму изготавливаемых из поых полимерных материалов деталей. профиль заточка зубьев их шаг и глубина нарезки варьируютсязависимости от свойств обрабатываемого материала. отличительной особенностью устройства является возможность обработки поверхностей крупногабаритных заготовоктом числе с технологическим облоем коркой сравнительно большой площади с обеспечением заданной точности обработки сравнимой с характерным размером ячейки вспененного полимерного материала.случае обработки поверхностей крупногабаритных заготовок из вспененных полимерных материалов для обеспечения точности обработки предпочтительно использование ножа с продольнопоперечными рёбрами жёсткости располагающимися например с шагом мм. упомянутые выше электромеханические приводы могут быть объеденыединую систему автоматизированного управления с пультом управления . конструкция устройства допускает его масштабирование и обеспечивает простоту изготовления устройства с использованием традиционных методов обработки конструкционных металлических материалов отечественного производства с привлечением рабочего персонала средней квалификации разряда устройство отличается малым весом который может быть дополнительно снижен за счет примененияего составе полимерных материалов. физические и химические процессы при переработке полимеров. спб научные основы и технологии . с.актуальные вопросы вибродиагностики механического оборудования портальных кранов одним из наиболее распространённых методов вибродиагностики машин и оборудования является спектральный анализ на основе преобразования фурье который реализуетсявиде анализа прямого спектра или спектра огибающей вибросигнала . изза особенностей работы грузоподъёмных кранов возникает целый ряд факторов снижающих надёжность и эффективность такого спектрального анализа . к этим факторам относятся воздействие указанных факторов приводит к возникновению ряда проблем связанных с выявлением и идентификацией дефектов на основе анализа частотных спектров.работах было показано что решение указанных проблем может быть получено применением методов частотновременного анализа например кратковременного преобразования фурье далее и применением фильтров позволяющих устранять тренд и шумовую составляющую сигнала . краткий обзор предлагаемых решений представлентаблице . достижение высокой эффективности диагностики должно обеспечиваться согласованным применением предлагаемых решенийрамках единой методики. на разработку такой методики и направлено исследование промежуточные результаты которого приведенынастоящей статье. разработка и апробация методических проёмов диагностирования проводилисьрамках проведения экспертизы промышленной безопасности портальных кранов расположенныхпервом грузовом районе пао северный порт г. москва.эксперименте применялись акселерометры вс реестре средств измерений рф и аналогоцифровой преобразователь производства зао электронные технологии и метрологические системы зао этмс. подготовка к анализу и анализ результатов проводились с применением программного комплекса .общем случае вибродиагностика условно может быть разделена на три этапа подготовительный измерительный и аналитический.настоящей статье представлены некоторые методические рекомендации для аналитического этапа сформулированные авторами на основании анализа опыта применения вибродиагностики оборудования портальных кранов.состав аналитического этапа рекомендуется включать следующие работы для построения тренда обычно используют метод скользящего среднего. однако у него имеется один существенный недостаток ширина и форма окна задаются априори независимо от формы сигнала. для рассматриваемого случая когда процессы образующие тренд являются нелинейными и нестационарными наиболее целесообразным представляется применение эмпирической модовой декомпозиции далее . представляет собой адаптивную итерационную вычислительную процедуру разложения исходных данных на эмпирические моды или внутренние колебания что позволяет использовать егокачестве полосового фильтра для удаления тренда и высокочастотного шума. на  приведены чвс вибросигнала с датчика установленного на подшипниковой опоре валашестерни механизма изменения вылета стрелы крана альбрехт . на показан чвс после удаления тренда методом скользящего среднего на  после фильтра на основе .сверхмногоцикловые усталостные испытания на кручение институт автоматизации проектирования ран как показали японские исследователи середине х годов материалы могут разрушаться даже при более чем циклов нагружения. вскоре после этого французский исследователь . и его сотрудники экспериментально утвердили концепцию сверхмногоциклового усталостного разрушения . использование традиционных методов усталостных испытаний таких как сервогидравлические электродинамические или электромагнитные испытательные установки не подходит для режима сверхмногоцикловой усталости свму поскольку время испытания необходимое для проведения циклов слишком велико. таким образом исследование усталостного разрушения конструкционных материаловрежиме свму требует использования ускоренных методов испытаний например ультразвуковых усталостных испытаний . различные условия нагружения для реальных элементов потребовали разработки ультразвуковых усталостных испытательных систем способных работатьтаких режимах как растяжениесжатие растяжениерастяжение изгиб фреттингкоррозия и кручение . некоторые из этих испытательных установок уже птствуют на рынке например системы для испытаний на растяжениесжатие. другие все еще находятсястадии разработки изгиб кручение двухосное нагружение. данная статья посвящена новой системе испытаний на кручение. импульсный и постоянный режимы работы. режим испытания может быть либо импульсный либо постоянный. использование импульсного подхода проще с точки зрения контроля параметров нагружения но обладает существенным недостатком. изза паузы между импульсами условия нагружения близки к переменной амплитуде что требует использования концепции накопления усталостных повреждений. более того общее количество циклов нагружения вызывает вопросы о том вносят ли циклыначале и конце импульса когда амплитуда изменяется вкладокончательное повреждение и усталостную долговечность. по этой причине установка рассматриваемаяданной статье работаетнепрерывном режиме. все параметры нагрузки определяются и непрерывно управляются с помощью специального программного обеспечения разработанного авторами. угловые колебания генерируются пьезоэлектрическим элементом. он преобразует ультразвуковой синусоидальный электрический сигналмеханические угловые колебания на той же частоте. эти колебания формируют стоячую упругую волну внутри механических компонентов установки т.е.волноводе усилителе и образце. метод ультразвукового кручения основан на теории распространения поперечных волн.случае цилиндрического бруса при кручении когда ось х соответствует его продольной оси одномерное уравнение крутильных колебаний может быть записано следующим образом общее решение для стационарной волнычастях ультразвукового волновода  можно найтиследующем виде проектирование установки проводилосьдва этапа. вопервых для предварительного измерения геометрии волновода был использован аналитический подход. вовторых для оптимизации геометрии проводился анализ методом конечных элементов. на первом этапе были вычислены следующие основные размеры волновода  соответствует четверти длины стоячей волны рассчитывается таким образом чтобы снизить концентрацию напряжения вследствие уменьшающегося диаметра. резонансная длина рассчитывается на основе аналитического решения уравнений . на втором этапе размеры волновода оптимизируются таким образом чтобы получить частоту близкую к требуемойданном случае кгц. кроме того поскольку амплитуда угла закручивания создаваемого пьезоэлектрическим преобразователем не превышает нескольких миллирадиан ее необходимо усиливать путем изменения диаметров волновода и резонансных частей. пьезоэлектрический элемент приводитсядействие высокочастотным электрическим синусоидальным сигналом с амплитудойдиапазоне от до в. максимальный угол поворота пьезоэлемента достигает мрад при амплитуде в. для контроля параметров нагрузки т.е. амплитуды угла поворота и частоты нагружения и подсчета количества циклов был использован компьютер оснащенный высокоскоростной картой сбора данных и управлениятакже специализированным программным обеспечением. установка показана на  . система охлаждения сжатым воздухом позволяет проводить непрерывные свму испытания на кручение с полным изменением направления вращения при температуре образца близкой к комнатной на протяжении всего эксперимента кроме последних нескольких секунд когда идёт активный рост трещины. образец рассчитывается аналогично описанной выше процедуре для волновода. диаметр цилиндрической части с постоянным сечением выбирается равным мм чтобы оставить свободное пространство для винта м. после фиксации рабочего участка резонансная длина образца может быть отрегулирована таким образом чтобы при кручении образец имел необходимую собственную частоту кгц. наблюдения поверхностей трещин с помощью сканирующего электронного микроскопа показывают что как для экструдированных так и для штампованных титановых сплавов зарождение трещин не всегда находится на поверхности. предел усталостиполностью реверсивном режимеслучае кручения для экструдированного титанового сплава выше чем для штампованного. для двух технологий изготовления из титанового сплава вт штамповка и экструзия зарождение трещин не всегда происходило на поверхности образцов. исследование влияния импульсного электромагнитного поля на залечивание микротрещин внутри цинковых образцов использовались образцы из поликаллического цинка марки цо вырезанные из листа металла изготовленного путем горячей прокатки. размеры цинковых образцов выбирались следующими длина мм длина рабочей части мм поперечное сечение ширина мм толщина мм площадь сечения мм. на показан вид образца до и после растяженияна  образец установленныйразрывной машине виден также внешний экстензометр.достаточно чистом цинке рекаллизация начинается уже при температурах близких к с. на скорость рекаллизации также влияют примеси и интенсивность механической обработки при изготовлении. поэтому образцы предварительно подвергались термообработке отжигу для снятия внутренних остаточных напряжений и получения сравнительно однородной равноосной зеренной структуры поликаллического металла. исследуемые образцы сначала равномерно нагревались до температуры стечение мин после чего резко охлаждались при температуре стечение мин. работе рассматривалось влияние серии периодических прямоугольных импульсов вэмп на изменение микроструктуры цинковых образцов. продолжительности единичных импульсов была примерно мкс период повторения импульсов мкс. продолжительность приложенной серии импульсов с. приложенное вэмп индуцировалометалле ток с плотностью ам. проводилось сравнение микроструктуры недеформированных образцов деформированных до разрушения образцов и деформированных до состояния предшествующего разрушению образцов цинкапосле этого подвергшихся воздействию импульсного вэмп. сравнительное исследование одних и тех же шлифов проведенное с помощью оптического и сканирующего электронного микроскопов показало что для целей настоящего исследования можно ограничиться оптическим микроскопом . с дополнительной линзой который дает увеличение превышающее х.эксперименте установлено чтоисходном недеформированном металле имеется незначительное количество микродефектов микропор микротрещин размеры которых варьируются от нм до мкм.процессе пластического деформирования растяжения образцовних происходит рост исходных микродефектов и возникновение новых дефектов что приводят при определенной деформации которая называется предельной пластической деформацией к макроразрушению металлаобласти образования шейки.состоянии предшествующем макроразрушениюобласти шейки образца поврежденность поость металла рассчитанная для дефектов с линейными размерами мкм может локально достигать значений . кроме того необходимо заметить чтоцинке при пластическом деформировании происходит интенсивное образование двойников. распределение микродефектов вблизи крупных внутренних повреждений показано на для образца после разрыва без воздействия вэмп вблизи поверхности разрушения и на после обработки образца приложенным вэмпобласти шейки после растяжения до напряжения . после обработки приложенным импульсным вэмпцинке наблюдается уменьшение поврежденности вследствие залечивания микродефектов микропор микротрещин размерами мкм. ходе работы выяснено влияние рассматриваемого воздействия вэмп на микропоры и микротрещиныполикаллическом цинке образовавшиесяпроцессе интенсивной пластической деформации при растяжении. после приложения рассматриваемого вэмп внутри цинковых образцов наблюдается уменьшение поврежденности поости вследствие залечивания микродефектов микропор микротрещин размерами мкм. работа выполнена при поддержке гранта рффи .снижение динамической нагруженности фрикционов управления трансмиссией транспортной машины для перспективных многоцелевых гусеничных и колесных транспортных машин эксплуатируемыхособо трудных условиях разрабатывается все более совершенные конструкции гидромеханических электромеханических и гибридных трансмиссий . испытания опытных образцов машин свидетельствуют о высокой динамической нагруженности ограничивающей долговечность деталейчастности дисков фрикционных элементов управления и деталей сопрягаемых с ними. данная работа является продолжением исследований результаты которых представлены . рассматривается не достаточно исследованный ранее вид разрушения разрыв дисков который наблюдаетсяпроектируемых трансмиссиях. металлографический анализ разрушенных дисков показывает что образование трещин носит усталостный характер который проявляется за ограниченное время опытной эксплуатации что возможно вследствие возникновения высокочастотных резонансных колебаний.связи с этим выдвигается гипотеза о проявлении нового не исследованного ранее динамического явления возбуждения резонансных колебанийдисках при нелинейной упругой характеике их взаимодействия с ведущим барабаном. характер колебаний барабана определяется динамикой системы двигательгидротрансформаторгидравлическая система его подпиткитакже конструкцией трансмиссии. цель исследования состоитизучении процессов формирования динамической нагруженности и обоснования путей повышении долговечности фрикционных элементов трансмиссий транспортных машин. решение задач динамики осуществляется на основе математической модели рассматриваемой системы построеннойсоответствии с расчетной схемой  а. на схеме введены следующие обозначениягтд моменты инерции двигателя гидротрансформатора барабана и диска сс жесткость гасителя дотрансформаторной зоны и входного вала трансмиссии соответственно м нелинейная упругая характеика взаимодействия диска с ведущим барабаном соответствующие обобщенные координаты инерционных масс. расчетная схема зубчатого соединения диска с барабаном показана на  б. движение элементов описываются следующей системой дифференциальных уравнений . результаты моделирования динамики исходной системы приведены на нке . результаты численного решения системы показывают что нелинейное высокочастотное ударное взаимодействие диска с барабаном как сплошных твердых тел с моментами инерциид порождает широкий спектр частот возмущения от до гц со значительной мощностью который перекрывает диапазон собственных частот дисков. это может привести к возникновению резонансных колебаний диска. на нке красными маркерами на прямой приведены рабочие точки полученные для рассматриваемой динамической системы. это возможно реализовать введением фильтра низкочастотных колебаний который не пропустит на барабан высокочастотные возмущения сгенерированные двигателем либо гидротрансформатором. данный аналитический вывод полученный на основе анализа диаграммы айнсастретта кривая на нке также подтверждается при выполнении численного моделирования по модели нок .ходе выполнения работы было проведено экспериментальное исследование которое подтверждает идею фильтрации высокочастотного возмущения при помощи низкочастотного фильтра. объектом исследования была гидромеханическая трансмиссиякоторой диски одного из фрикционных элементов управления находилисьрезонансном режиме на частоте гц изза воздействия возмущения со стороны электродвигателя. были установлены два датчика изменения момента один датчик был установлен на валу которой отделен от настоящего элемента управления гасителем крутильных колебаний второй датчик замерял момент на валу который имел жесткую кинематическую связь с барабаном исследуемого элемента управления . во время проведения эксперимента данная система нагружалась возмущением от электродвигателя. результаты эксперимента показали что датчик не зафиксировал резонансные колебания на частоте дисков гц за счет установленного гасителя датчик зафиксировал. это подтверждает эффективность предложенного метода по исключению резонансных колебанийнелинейной системетом числе супергармонических за счет установки гасителя крутильных колебанийкачестве низкочастотного фильтра. новые результаты о формировании динамической нагруженности дисков являются основой развития существующей методики проектного расчета отличающейся от известных учетом вероятности возникновения параметрических резонансных колебаний.соответствии с результатами исследования установлено что резонансный режимдисках фрикционных элементов может быть генерирован на различных частотах за счет воздействия колебаний момента двигателя гидродинамических процессовгидротрансформаторетак же колебаниями давления рабочей жидкостисистеме его подпитки.связи с этим фильтрация колебанийдо и после трансформаторных зонах может быть осуществлена синтезом гасителя высокочастотных колебаний исключающего резонансэтих зонах. данный вывод подтверждается как анализом устойчивости и численным моделированием так и выполненным экспериментальным исследованием.повышение качества обработанных поверхностей полимерных деталей за счет оптимальных траектории движения инструмента и режимов резания татарников николай николаевич старший преподаватель кафедры мтд аверин николай витальевич преподаватель кафедры мтд трубицин максим витальевич магистрант лезвийная обработка пластмасс является широко распространенной и одной из важнейших операцийобщем техпроцессе изготовления деталей из этих материалов. необходимость обработки требует изучения как практических так и теоретических вопросов лезвийной обработки пластмасс разработки оптимальных конструкций режущих инструментов рациональных режимов резаниятак же специального высокопроизводительного оборудования.процессе разработки тп механической обработки следует учитывать что кроме полимерасостав пластмасс входят наполнители пластификаторы стабилизаторы отвердители красители и другие добавки которые кроме своего непосредственного назначения так же влияют на технологические свойства пластмасс. из перечисленных компонентов помимо самого полимера наибольшее влияние на обрабатываемость пластмассы и стойкость инструмента оказывает тип наполнителя. процессами механической обработки пластмасс занимались многие ученые и практики б.п. штучный в.и. дрожжин а. кобаяши н.в. вырезуб и др. на основе этих и других работ были разработаны рекомендации по режимам лезвийной обработки различных пластмасс и требования к режущему инструменту. появляющиесяпоследнее время новые виды пластмасс со специальными эксплуатационными свойствами трудно отнести к предложенным ранее группам обрабатываемости резанием. это требует проведения дополнительных исследований и выработки новых рекомендаций по их обрабатываемости. характерным примером детали изготовляющейсянастоящее время из капролона полиамид блочный является корпус  . капролон применяетсякачестве конструкционного электроизоляционного и антифрикционного материаларазличных отраслях промышленности для изготовления деталей широкого назначения. капролон отличается высокими физикомеханическими свойствами устойчив к воздействию щелочей масел углеводородов спиртов эфиров и слабых кислот имеет достаточно высокую прочность при малом удельном весе раз легче бронзы и стали. кроме того низкий коэффициент трения позволяет капролону работатьузлах трения без смазки. капролон при нормальных условиях нетоксичен не оказывает вредного воздействия на организм человека. при лезвийной обработке капролона разложение материала и выделение вредных веществ не возникают. однако не следует проводить обработку при температуре порядка с и выше так как капролон разлагается с выделением аммиакатак же оксидов углерода и азота. рекомендуемые режимы резания для указанытаблице . анализ литературных источников показывает что применяемыенастоящее время режимы резания при обработке полимерных материалов недостаточно эффективныполучаемая поверхность имеет высокую шероховатость и поверхностные дефекты заусенцы зарезы. однако для повышения производительности процесса резания полимеров с одновременным обеспечением высокого качества обрабатываемой поверхности и точности размеров детали необходимо обеспечить интенсивное охлаждение как режущего инструмента так и зоны резания. при этом следует учесть что применение обычных охлаждающих сред при обработке пластмасс весьма ограничено ввиду повышенного влагопоглощения пластмасс с изменением размеров деталей и физикомеханических свойств обрабатываемого материала.источниках установлено что при лезвийной обработке капролона для охлаждения режущего инструмента и обрабатываемых пластмасс может быть использован предварительно охлажденный сжатый воздух.литературе широко рассмотрено применение искусственного холода при выполнении различных технологических процессов .качестве источников получения холода могут быть использованы различные холодильные устройства и установки. ранее накопленный опыт показывает что обратимые временные изменения механических свойствпроцессе охлаждения капролона повышают его обрабатываемость лезвийными инструментами. при этом получается качественно обработанная поверхность. охлаждение капролона может осуществляться низкотемпературным потоком воздуха непосредственно контактирующим с хладогеномспециальном контейнереразличных холодильных камерах и установках. применение этого способа дает возможность поддерживать оптимальные температуры охлаждениятечение всего времени обработки. это имеет особое значение при выполнении сложных и трудоемких операций например зубофрезерных требующих значительных затрат машинного времени. далее рассмотрим процесс разработки технологии лезвийной обработки детали корпус изготовляемой из полиамида блочного капролона и сравним детали обработанные по традиционной технологии и разработанной технологии. проанализировав вышеизложенное можно прийти к выводу о целесообразности применения данного метода обработки капролона на станках чпу дальнейшими опытными работами по коррекции геометрии инструмента и режимов резания. данную технологию обработки возможно применить и для других видов полимеровтом числе поликарбоната.преимущества км могут быть особенно заметныконструкциях где наиболее полно используются свойства армирующих волокон. поэтому наибольший эффект может быть достигнут на тех изделияхкоторых можно применять почти однонаправленное армирование. на основании этого весьма предпочтительно использование волокнистых композитовупругих элементах применительно к автомобилям первую очередьлистовых рессорах. простотаизготовлении и техническом обслуживаниитакже благоприятное распределение сил по раме или кузову и возможность обеспечить прогрессивность характеики упругости подвески определили широкое распространение многолистовых рессор. но помимо преимуществ имеются и существенные недостатки большая масса пакета листов и межлистовое трение способствующее износу. наиболее рациональным решением данных проблем является переход от многолистовых к малолистовым рессорам. высокий коэффициент использования материала который будет иметь местоэтом случае подразумевает снижение веса изделия при неизменной прочности. определим возможные способы уменьшения количества листов. пусть имеется рессора длиной состоящая из листов шириной . для простоты примем что все листы имеют одинаковую толщину равную . если приложитьцентре нагрузку то прогиб рессоры будет равен . принимая что момент инерции и момент сопротивления изгибусреднем сечении рессоры соответственно равны и путем несложных математических преобразований получим из соотношений для жесткости рессоры и максимальных напряжений выражение для требуемого числа листов согласно полученному выражению уменьшение числа листовпакете возможно при изменении многих параметров. но почти все из них за исключением двух являются исходными данными технического задания на проектирование и должны оставаться неизменными. таким образом задача перехода к малолистовым рессорам решается с помощью повышения коэффициента формы иили применения км. профилирование листов которое подразумевает первый способ позволяет более эффективно использовать материал с приближением формы рессоры к форме равнопрочной балки. использование композитов также дает положительный результат. сравнивая отношения для стали и стеклопластика можно определить что для композитного аналога потребуется раза меньше листов.учитывая тот факт что плотность стали раза больше снижение массы рессорыконечном итоге будет весьма значительным. стоит также отметить что согласно выражению подвеска с композитными рессорами будет более мягкойследовательно повысится комфорт езды и проходимость автомобиля по бездорожью. рассмотрим подробнее особенности профилирования на примере упругой балки. для простоты представим расчетную схемувиде консоли нагруженной на свободном конце сосредоточенной силой  . принимая один из параметров формы равным нулю т.е. постоянство ширины или высоты сечений по длине балки получаем две наиболее распространенные балки равного сопротивления изгибу треугольную и параболическую  и б. для км перерезывание волокон которое неизбежно при получении данных профилей является нежелательным поэтому введем дополнительное условие постоянство площади поперечного сечения подразумевающее неизменное объемное содержание армирующих волокон на всей длине балки или параметры и коэффициенты формы балок дальнейшее изучение равнопрочных балок привело к более удивительной закономерности.отношении рессор или любых других упругих элементов прочность является не единственным определяющим фактором формы и размеров проектируемого изделия. требуется также обеспечить определенную упругую характеику конструкции.связи с чем необходимо совместно рассматривать условия прочности и жесткости.таком случае последовательность операций аналогичная той что применялась для определения требуемого количества листов с учетом принятых зависимостей определяющих форму балки приводит к следующему соотношению для массы балки полученный коэффициент снижения массы на основании и можно записатьвиде . все вышесказанное справедливо лишь для идеальных балок.действительности же необходимо учитывать различные механизмы потери несущей способности и влияние крепления. но тем не менее очевидно что профиль для более легкой рессоры следует искатьклассе равнопрочных балок.системы управления шагающим роботом волгоградский государственный технический университет проблемы разработки шагающих машин е.с. бин в.е. павловский в.а. шурыгин и др. экстремальная робототехника сб. докл. всеросс. науч.техн. конф. санктпетербург сент. г. . санктпетербург издво политехникасервис . . .выбор ровинговой ткани с пропиткой для примененияпроцессах горячей объемной штамповки исследования свойств тканей с пропиткой.процессе штамповкизависимости от толщины слоя смазочного вещества св возможны три основных вида трения сухое трение граничное трение и жидкостное трениетакже смешанные виды трения полусухое и полужидкостное . на практике невозможно поддерживать режим жидкостного трениятечение всего процесса штамповки без применения специальных схем.процессе обычного деформирования смазка постепенно выдавливается и жидкостное трение переходитрежим граничного трения. эффект ребиндера оказался весьма важным для совершенствования процессов обработки материалов давлением омдчастности штамповки которая практически всегда осуществляется со св. процессы омд особенно труднодеформируемых металлов и сплавов существенно облегчаются при добавлениисв поверхностноактивных веществ пав или веществ аналогично ведущих себя при высоких температурах например расплавы стекла и солей которые по рассмотренному выше механизму размягчают и пластифицируют поверхностные слои деформируемого металла. при этом обрабатываемый металл как бы смазывает сам себя локализуяповерхностном пластифицированном слое избыточную сдвиговую деформацию обусловленную действием сил трения. таким образом действие жидких и твердых св сводится к тому чтобы существенно снизить неравномерность деформации чтобы сила штамповки почти полностью расходовалась на полезную работу пластической деформациипотери на трение т.е. потери на создание дополнительной сдвиговой деформации поверхностного слоя металла при этом были минимальны. цель исследования состоялавыборе ровинговой ткани рт и определение её свойств после пропитки которая может быть использована для штамповки труднодеформируемых жаропрочных сплавов. результаты выбора материала пропитки и связующего представленытаблице . данные таблицы для пропиток графитовой эмульсии и водаграфит были взяты из открытых источников . данные по пропитке воданитрид бора были получены самостоятельнолаборатории. данные по свойствам выбранных стеклотканей подходящих для высокотемпературной штамповки представленытаблице . некоторые значения параметров были взяты из открытой литературы . такие параметры как осажденный графит на стеклоткани температура размягчения и другие определялись самостоятельно. наилучшая адгезионная способность пропитки к рт т.е. отсутствие свободного осыпания при изгибе рт была достигнута на пропитке . на нке представлены снимки поверхности стеклотканей с пропиткой на разных увеличениях. исследование поведения ткани с пропиткой при штамповке. эксперименты по горячей объёмной штамповки с применением первоначально разработанной рт с графитовой пропиткой был проведён с применением рт по гост данныетаблице отсутствуют. заготовки массой кг из жаропрочных сплавов эп и эп нагретые до температуры деформировались на гидравлическом прессе. температура подогрева инструмента составляла с. ровинговую ткань укладывалидва слоя под углом на поковку иодин слой на нижний инструмент матрицу.результате такого термомеханического нагружения ровинговая ткань разрушаласьпроцессе деформирования основного материала поковки. это указывало на необходимость выбора более прочного и температуростойкого типа ткани.влияние скорости нагружения на прочностные характеики сверхвысокомолекулярного полиэтилена свмпэнастоящее времядорожной отрасли и смежных отраслях значимой проблемой является повышение безопасности на дорогах и обеспечение препятствия терроризму. по статистикег. количество дтпмесяцсреднем составляет около количество пострадавших около количество погибших чел. эти цифры во многом не менее чем на процентов определяются отсутствием надежных систем безопасности дорожных ограждений разного типа на дорогах или их полным отсутствием что связанопервую очередь с устаревшими конструкциями высокой их материалоемкостью и стоимостью. то же самое можно отнести и к аналогичным системам противодействия проникновения на закрытые территориипервую очередь терроическим которые также создаются на основе западных образцов. использование цифрового моделирования позволяет заменить длительные и дорогостоящие натурные испытания и ускорить проектирование и внедрение современных конструкций достигнуть значительного понимания при решении проблем безопасности на дорогах связанных с ростом нагрузок скоростей движения автоматизацией и внедрением интеллектуальных систем управления транспортными средствами . создание надежной системы цифрового моделирования для крашситуаций при наездах транспортных средств на дорожные системы безопасности различных конструкций и различного назначения. разработка на основе цифровых двойников новых систем с применением новых материалов и структур позволит спроектировать современные дорожные системы безопасности обеспечивающие резкое снижение опасных последствий дтп на дорогах снижение до нуля смертных случаев и предотвратить проникновение транспортных средств на закрытые территории. однако точность проведения виртуальных экспериментов напрямую связано с созданием верифицированных моделей как конструкцийцелом так и моделей новых материалов . для получения точной модели материала необходимо проведение не только статических но и динамических стендовых испытанийчастности необходимо проводить стендовые испытания для построения диаграмм деформирования при разных скоростях нагружения . настоящая работа посвящена исследованию влияния скорости нагружения на прочностные характеики современного перспективного материала свмпэ которыйнастоящее время применяется во многих областях экономики . существует две основные технологии получения свмпэ технология сухой нити с высокими прочностными характеиками и технология твердофазной экструзии с высокими пластичными свойствами.настоящей работе рассматривались образцы полученные технологией твердофазной экструзии. рассматриваемый материал обладает рядом эксплуатационных характеик которые могут значительно повысить качество существующих конструкций систем дорожного обустройства но сертификация новых конструкций напрямую сопряжена с проведением натурных динамических испытаний наездом транспортных средств. для снижения материальных затрат на сертификацию целесообразно проводить виртуальные модельные исследованиядля создания верифицированных моделей необходимо определить физикомеханические свойства материалатом числе получить диаграммы деформирования с учетом динамического нагружения. объектом исследования являлись плоские образцы из свмпэ . нагружение проводилось на универсальной испытательной машине .результате проведенных исследований были получены диаграммы деформирования при разных скоростях нагружения . анализ полученных результатов позволяет сделать следующие выводыпостроение математической модели композиционной балки институт прикладной математики им. м.в. келдыша ран механика разрушения композиционного материала весьма сложна изза анизотропии и взаимного влияния слоев. одной из основных задач механики композитов является определение ндс изделия из композиционного материала. для построения решения данной задачи воспользуемся модифицированным полуобратным методом сенвенана соответствии с которымисходных уравнениях теории упругости задается часть неизвестных начальныхостальные вычисляются по ним считая их заданными. обобщение метода заключаетсяпродолжении вычислений для определения начальных величин по вычисленным остальным. этот процесс может быть продолжен дальше как итерационный. вопрос о сходимости итераций решается следующей теоремой . отображение метрического пространствасебя называется сжимающим отображением если существует такое число что для любых двух точек выполняется неравенство точка называется неподвижной точкой отображения если . иначе говоря неподвижные точки это решения уравнения . итерационный процесс следует начинать с выбора некоторого начального приближения . для того чтобы решение сходилось к некоторому необходимо чтобы оператор был сжимающим. все приближения находятся с помощью формулы обобщенный полуобратный итерационный метод сенвенана изложен. настоящей статье рассматривается задача определения ндс длинной упругой слоистой балки. отнесем полосу к системе прямоугольных координат где высота полосы. длинные стороны балки несут некоторую нагрузку. запишем уравнения плоской задачи теории упругости звездочкой обозначаются размерные величины. исключим из первых двух соотношений компоненту деформации с помощью третьего. далее необходимо привести к безразмерному виду координаты напряжения вдоль осей и перемещения . как единицу измерения жесткости выбираем величину если она постоянная.случае если функция выбираем некоторую её скалярную норму. запишем уравнения этих переменныхбезразмерном видеследующем порядке здесь величины даныпервом приближении все остальные величины приведенынулевом. для случая переменных коэффициентов жесткости. построим решение для медленно меняющихся неизвестных исходной системы уравнений. начальное приближение выберем . последовательно интегрируя уравнения по определим неизвестные нижним индексомскобках обозначен номер приближенияиндексом без скобок обозначены произволы интегрирования.большинстве случаев ндс определяется через матрицу жесткости для каждого конкретного варианта укладки слоевкп.данном случае балка рассматривается как набор монослоев с произвольными характеиками. разные критерии прочности осуществляют анализ ндс монослоясоставе композитного пакета. было выбрано несколько наиболее используемых на практике критериев прочности . выше описаны результаты вычислений по методу сенвенанапикарабанаха на примере задачи определения ндс балки из слоистого композиционного материала также проведено сравнение по численным показателям данного метода и метода определения ндс с помощью обобщенного закона гука. при сравнении на примере разных критериев разрушения используемого на практике метода по определению ндс с методом видно удовлетворительное совпадение результатов  .экспериментальное исследование деградации упругих свойств алюминиевых образцов при циклическом нагружениисовременных технических приложениях статические или квазистатические нагружения встречаются сравнительно редко.связи с этим расчетчик вынужден обращаться к исследованию повторных и циклических нагрузок.настоящее время большая часть инженерных конструкций и механизмов включаетсебя детали на которыепроцессе эксплуатации действуют циклические или пульсирующие нагрузки.результате действия таких нагрузок возникают соответственно циклические или пульсирующие напряжения которые достаточно часто являются причиной усталостного разрушения . зачастую разрушение может происходить внезапно без заметных признаков его приближения. кроме того во время отдыха когда напряжения перестают действовать не происходит восстановления или исчезновения эффектов предварительного циклического нагружения т.е. поврежденияпроцессе усталости накапливаются и как правило являются необратимыми. усталость можно охарактеризовать как процесс постепенного разрушения складывающийся из зарождения трещины и ее роста до размера при котором начинается неустойчивое распространение трещины. пока еще не существует общепринятой точки зрения на детали процессов зарождения и распространения трещин на микроскопическом уровне. предполагается что зародыши усталостных трещин из которых впоследствии и образуются трещины распространяющиеся зачастую до разрушения возникаютрезультате движения дислокаций что приводит к появлению тонких полос скольжения на поверхностях каллов. для проведения испытаний на усталость при циклическом или пульсирующем нагруженииобщем случае необходима вибрационная испытательная система которая состоит из вибрационного стенда усилителя акселерометра контроллера лазерного виброметра. также необходима спецификация испытаний и объект исследования образец. для закрепления образца к вибрационному стенду модель зависимости от поставленной задачи необходима специальная оснастка запрещающая перемещения и поворотыобласти основания образца.тоже время оснастка должна передавать движение вибрационного стенда и обеспечивать надежное закрепление образца на протяжение всего испытания. для данных испытаний была выбрана металлическая оснастка  которая жестко крепиться к столу вибрационного стенда с помощью винта. образец фиксируется прижимной частью оснастки с помощью двух винтов тем самым создается эквивалент заделки. геометрия прижимных поверхностей даёт возможность образцу передвигатьсявертикальном направлении не создавая дополнительных напряжений и ударов. проведение эксперимента требует записи данных для дальнейшей обработки результатовпрограммном обеспечении . во время испытаний интерес представляют показания акселерометра зафиксированного на оснастке и показания лазерного виброметра датчика виброскорости отслеживающего скорость перемещения образцазаданной точке. для поставленной задачи была выбрана среда . геометрические характеики испытываемых образцов мм представлены на нке . материал алюминий дт. ходе работы были определенны динамические характеики образцов собственная частота и коэффициент демпфирования с применением экспериментальных аналитический методов и мкэ. экспериментально характеики были получены с помощью замеров виброскорости образцарезонансном режиме с последующим преобразованием фурье и эксперимента на затухание подбор огибающей. для нахождения собственной частоты аналитически было рассмотрено решение на основании функций крылова . для расчета мкэ была выбрана программа .таблице представлены результаты расчетов и измерений. из таблицы видно что все значения приблизительно равны и относительная погрешность вычислений не превышает . среднее значение собственной частоты образцов принято за гц.ходе работы были выполнены испытания на вибрацию при различных ускорениях вибрационного стендадиапазоне от до . на  представлен результат одного из испытаний длительностью . часов с ускорением . и средней собственной частотой гц. средняя длительность усталостного испытания при ускорении вибрационного стенда для образцов составила часов циклов. во всех экспериментах отмечается падение первой собственной частоты образцов. наиболее сильное падение происходит незадолго до разрушения то есть к моменту проявления трещинобласти закрепления образца. также во всех испытаниях замечен рост виброскорости образцовзависимости от количества циклов. каждый эксперимент можно разделить на интервала с собственными особенностями такими как интервал стабильной резонансной частоты интервал начала падения резонансной частоты и интервал активного проявления других гармоник на основе полученных данных можно построить кривую усталости  отображающую начало второго интервала начало падения частотызависимости от количества циклов и напряженийзаделке. геометрия кривой усталости эквивалентна геометрии классической кривой веллера. используя полученные данные можно предсказывать текущий ресурс образцов зная их изначальную первую собственную частоту.ходе проделанной работы были проведены испытания на усталостную прочность образцов. эксперимент был подкреплен аналитическим и мкэрасчётом. стоит отметить что из мкэрасчета максимальное напряжение возникает не у самой заделкинемного дальше тогда каканалитическом решении максимальное напряжение возникаетсамой заделке. данное замечание обусловлено геометрией пластинки которая не учитывается аналитическим решением. скругления вблизи заделки  являются концентраторами напряжений и местом начала роста трещин. данное замечание подтверждается экспериментом. был предложен метод анализа результатов испытаний который заключаетсяполучение зависимости резонансной частоты образца от количества циклов. весь эксперимент можно разделить на интервала с собственными особенностями такими как интервал стабильной резонансной частоты интервал начала падения резонансной частоты и интервал активного проявления других гармоник. по окончанию анализа результатов была построена кривая усталости для начала второго интервала которая требует дальнейшего изучения и дополнения.нелинейное поведение скоростей ультразвуковых волн и акустической анизотропии при пластическом деформировании металлов одной из важных проблем обеспечения безопасной эксплуатации промышленных установок является разработка методов неразрушающего контроля которые были бы эффективныдиагностике конструкций из новейших высокопрочных жаропрочных наноструктурированных сплавов. одним из таких методов является ультразвуковой метод акустоупругости используемый для оценки напряженнодеформированного состояния участков магистральных трубопроводов парогенераторов аэс строительных конструкций для диагностики коррозионного разрушения атмосферостойких сталей идругих областях. данный метод основан на измерении акустической анизотропии которая определяется как относительная разность скоростей и поперечных волн взаимно ортогональной поляризации метод акустоупругости был предложенработе . общая теория акустоупругости была разработана на основе работ био и трусделла и впоследствии развита для измерения остаточных напряженийтом числе с учетом влияния слабой анизотропной текстуры на акустическую анизотропию . на основании нелинейно упругой модели мурнагана была получена ставшая классической формула для случая малых пластических деформаций среды целью данной работы является исследование влияния пластических деформаций на характер акустической анизотропииобразцах из холоднокатаного технически чистого алюминия. таким образом речь будет идти о волнах распространяющихся во всем объеме материала и об оценке интегральных свойств конструкций. для этого была изготовлена партия образцов из алюминиевого проката марки амц на . образцы вырезанные поперек проката были испытаны на одноосное растяжение на разрывной машине . на каждом этапе жесткого нагружения осуществлялось измерение скоростей продольной волны и поперечных волн взаимно ортогональной поляризации и на . измерения осуществлялись при помощи сертифицированного анализатора акустической анизотропии ина на . результаты экспериментов подтверждают трехстадийный характер изменения скоростей ультразвуковых волн с ростом деформаций описанный дажеслучае объемных волн на . на упругий участок диаграммы деформирования приходится рост скоростей распространения ультразвука этап который сменяется на убывание с началом нелинейного участка этап и заканчивается очередным ростом связанным с началом процесса образования пластической шейки этап . был также исследован характер зависимости акустической анизотропии от неупругих деформаций. на нке приведена диаграмма деформированиялогарифмических деформациях построенная с использованием высокоточного индукционного тензодатчика с базой измерения мм и точностью мм. зависимость акустической анизотропии от неупругих деформаций представлена на . видно что она имеет немонотонный характер причем области немонотонного изменения приходятся на величины деформаций соответствующие пределу пропорциональности и пределу временного сопротивления на кривой деформирования на . данный эффект наблюдался на образцах изготовленных как вдоль так и поперек направления проката. немонотонная зависимость акустической анизотропии от деформаций не может быть описана формулой . это также говорит о том что предложенныйработе подход к определению величины пластических деформаций не может быть однозначно использованслучае алюминиевого проката. отсутствие аналогичной немонотонной зависимости от деформацийслучае стальных образцов по сравнению с алюминиевыми может быть связан с разницейвеличине упругих модулей у данных материалов однако это предположение требует экспериментального подтверждения. полученныеработе результаты могут быть использованы для разработки способов оценки неупругих деформаций промышленных конструкций и деталей машин с помощью ультразвукового неразрушающего контроля. работа выполнена при финансовой поддержке рнф грант экспериментальное изучение процессов ползучести и релаксации сталей на закритической стадии деформированиянастоящее время значительное внимание исследователей направлено на изучение процессов деформирования и разрушения материалов которая представляет интерес с точки зрения обеспечения безопасности прогнозирования живучести и снижения катастрофичности разрушения конструкцийаварийных ситуацияхвозрастающие требования к надежности ресурсу и длительной прочности ответственных изделий определяют безусловную актуальность экспериментальных и теоретических исследованийэтой области . к настоящему времени разработаны основы теории процессов устойчивости закритической деформации разупрочняющихся сред сформулирован признак закритической деформации доказана теорема единственности решений упругопластических задач с граничными условиями контактного типа для тел с разрушенными областями осуществлен вывод необходимых условий устойчивости закритического деформирования поврежденных элементов структуры неоднородных сред . особого внимания при опытном изучении данной стадии деформирования заслуживают процессы неоднородного деформирования образца которые приводят к образованию шейкирабочей части . учет закритического поведения материалов представляет практический интерес при изучении процессов разрушения полимерных композитов также при моделировании поведения образцов с трещиной с учетом нелинейных связейеё вершине . теоретическое и экспериментальное изучение и учет реологического поведения материаловусловиях закритического деформирования это необходимый элемент дальнейшего развития моделей разупрочняющихся сред необходимых при анализе и прогнозировании поведения ответственных конструкций при разрушении. большинство конструкционных материалов при высоких температурах демонстрируют реологическое поведение которое проявляетсявиде ползучести и релаксации. металлы и сплавы проявляют реологические свойстваопределенном диапазоне напряжений и температур. при этом пренебрежение учетом явления ползучести может привести к существенным ошибкамоценке механического поведения и работоспособности исследуемых объектов. явление ползучести может быть разделено на три стадии первичная ползучесть стадия упрочнения вторичная ползучесть стационарная и третичная ползучесть стадия разупрочнения. при высоких температурах характерными особенностями деформационнопрочностного поведения материалов являются отсутствие начальной стадии ползучести стадия упрочнения и сравнительно небольшая продолжительность третьей стадии стадия разупрочнения . целью настоящей работы является расширение экспериментальных методик исследования и получение новых данных о процессах и закономерностях ползучести и релаксации сталей на стадии закритического деформирования. методика проведения испытаний и обсуждение результатов. методика проведения испытаний реализована на основе использования универсальной сервогидравлической испытательной системы кн частота нагружения до гц. нагрев и испытания образцов осуществлялисьтрехзонной печи ср с максимальной рабочей температурой с.процессе испытанийпечи находится образец и тяги охлаждаемых захватов.испытаниях используется высокотемпературный экстензометр индукционного типа м с базой измерений мм и рабочим диапазоном регистрации деформаций . все датчики испытательной системы и экстензометр обеспечивают измерения с погрешностью не более от измеряемой величины. испытания проводятсяусловиях одноосного растяжения при скорости удлинения образцов мммин мммин мммин и мммин по встроенному датчику перемещений испытательной машины либо до полного разрушения либо до требуемого уровня закритического деформирования после чего осуществляется выдержка при постоянной деформации образца режим релаксации или уровне нагрузки режим ползучести с записью всех параметров испытаний. испытания проводились при температуре образца с перепад температур по длине рабочей части не превышает с. нагрев и выдержка образцов проводитсятечение не менее часов что обеспечивает равномерный прогрев образца и оснастки с регистрацией перемещений вызванных температурным расширением образца и высокотемпературных тяг. испытания проводились на сплошных цилиндрических образцах диаметр мм рабочая часть мм жаропрочной высоколегированной коррозионностойкой стали мартенситного класса эпш хнмвфабш. химический состав стали и подробное описание методики испытаний приведены. увеличение скорости растяжения отражаетсявиде известного повышения сопротивления стали увеличения предела текучести и временного сопротивления  а. на стадии закритического поведения при этом наблюдается существенное уменьшение предельной деформации снижение деформационных ресурсов. при низких скоростях деформирования диаграммы располагаются ниже что свидетельствует о более полном протекании реологических процессов. при максимальной реализованной скорости удлинения мммин диаграмма растяжения отличается на качественном уровне красная кривая на  максимальное напряжение соответствующее временному сопротивлению смещено вправо относительно соответствующих характеик для других скоростей деформирования.соответствие с методикой исследования проведены испытаниярежиме ползучести и релаксации при выдержках на стадии закритического поведения. на  приведены кривые ползучестикоординатах удлинение время полученные после остановок при различных степенях закритического деформирования скорость растяжения мммин величин предварительного удлинения мм черная линия мм красная линия и мм синяя линия. по полученным данным видно что при выдержках по нагрузке на закритической стадии деформирования практически сразу происходит переход к третьей стадии ползучести и последующему разрушению образца.результате работы проведено изучение аспектов реологического поведения образцов стали эпш при температуре с на стадии закритического деформирования которая является источником информации о протекающих процессах деформирования и разрушения и связана с прогнозированием кинетики протекающих процессов при оценке живучести элементов конструкций. проведена опытная оценка влияния скорости деформаций на сопротивление образцов стали эпш на стадиях упругопластического и закритического деформирования. получены данные о процессах реологического поведения стали на различных уровнях закритической деформации. показано что при выдержках по нагрузке на закритической стадии деформирования практически сразу происходит переход к третьей стадии ползучести и последующему разрушению образцов.расчет на прочность прижимной шайбы аксиальноплунжерного насоса. московский государственный машиностроительный университет мамистатье приводятся результат исследования аксиальноплунжерного насоса. целью работы является выяснить статическую и усталостную прочность прижимной шайбы используя аналитические метод и метод конечных элементов мкэ. данный расчет производилсякомплексе программ . где угол кинематической нейтрали связанный с наличием дополнительного угла максимум по допуску текущее угловое положение плунжеразоне всасывания отрыва относительно кинематической нейтрали где эффективная площадь плунжера мм диаметр расположения цилиндровблоке мм диаметр расположения отверстийсепараторе мм наружный диаметр опорного пояска башмака мм максимальный перепад между корпусом и всасываниемданном случае соответствует максимальному перепаду на переливном клапане корпусвсасывание максимальная частота вращения вала насоса результаты расчета действующих на сепаратор сил представлены на  итаблице . на графике ноль по оси абсцисс соответствует положению плунжера оси симметрии окна блока цилиндровточке пересечения с кинематической нейтралью. на сепараторэтом случае действует максимальная суммарная нагрузка когдазоне отрыва находятся одновременно четыре плунжера угловое положение которых относительно кинематической нейтрали. значения действующих на башмаки сил отрыва при минимальном нагружении сепараторазоне отрыва находятся лишь три цилиндра. это событие соответствует моменту смещения окна цилиндра цилиндра относительно положения при максимальном нагружении на угол около по направлению вращения блока цилиндров. тогда действующие на сепаратор и прижимную шайбу нагрузки предел статической прочности кгсмм. по полученным ранее максимальным нагрузкам . кгс . кгс . кгс . кгс. задавались следующие величины давлений . кгссм . кгссм . кгссм . кгссм. граничные условия задаютсявиде защемления резьбовой части винтов крепления  зеленые стрелки. результаты определения напряженийприжимной шайбе. критерием обеспечения статической прочности прижимной шайбы является соблюдение следующего условия . достаточность усталостной прочности оценивается следующим соотношением приведенная амплитуда переменных напряжений определяется из выражения результаты расчета усталостной прочности прижимной шайбы представленытаблице . усталостная прочность прижимной шайбы обеспечивается. оценка технологичности изделия на этапе разработки её конструкции технологичность конструкции изделия тки является показателем качества изделия определяющим уровень трудоемкости и себестоимости изделия. важным является оценка уровня конструкции изделия на этапе создания.данной работе будет рассматриваться оценка тки при четвертом варианте при котором возникают наибольшие трудности. технологичность оценивается двумя методами с помощью основных показателей трудоёмкости и себестоимости и с помощью коэффициентов технологичности . для второго методакачестве исходных данных выступает только рабочая конструкторская документация что позволяет использовать его для оценки тки при четвертом варианте исходных данныхотличие от первого метода. главным недостатком первого метода является то что он не показывает какие характеики конструкции изделия влияют на трудоёмкость его изготовления. это вызывает трудностиразработке процессов отработки ки на технологичностьего качество зависит от опыта и знаний специалистов. второй метод позволяет выявить влияние характеик конструкции изделия на трудоёмкость его изготовления что позволяет выстроить характеики вряд по степени уменьшения их влияния на трудоёмкость изготовления и тем самым способствует повышению эффективности процесса отработки конструкции изделия на технологичность. однако известные коэффициенты тки не позволяют этого сделать. чтобы устранить отмеченные недостатки необходимо чтобы коэффициенты технологичности отражали как характеики ки так и степень их влияния на трудоемкость изготовления ки. для определения степени влияния каждого из перечисленных коэффициентов технологичности ки на трудоемкость ее изготовления необходимо установить через какие виды трудоемкости влияют характеики ки на полную трудоемкость ки. коэффициент точности деталей конструкции изделия ктч коэффициент точности деталей ки должен учитывать тогда формула коэффициента точности деталей будет иметь вид коэффициент шероховатости поверхностей деталейкш коэффициент шероховатости поверхностей деталей должен учитывать тогда формула коэффициента шероховатости поверхностей деталей будет иметь вид коэффициент массы деталей изделия км коэффициент массы деталей изделия должен учитывать тогда формула коэффициента массы деталей будет иметь вид коэффициент твердости материала деталейктв коэффициент твёрдости материала деталей изделия должен учитывать тогда формула коэффициента твердости материала деталей будет иметь вид методика отработки конструкций на технологичность и оценки уровня технологичности изделий машиностроения и приборостроения текст. м. издво стандартов . с. технологичность конструкций изделий справочник ю.д. амиров т.к. алфёрова п.н. волков. и др. под общ. ред. ю. д. амирова.изд. перераб. и доп. м. машиностроение . с. ил..взаимосвязь геомагнитных бурь с функционированием электромеханических объектов влияние космической погоды на функционирование электромеханических объектов на сегодняшний день является малоизученным и как следствие актуальным вопросом. под термином космическая погода понимается комплекс процессов происходящих на солнце игелиосфере создающий прямые или опосредованные и для нормального функционирования природных технологических и биологических систем находящихся на землеоколоземном пространстве илюбой точке солнечной системы . космическая погода оказывает негативное воздействие на человека и космическую деятельность порождая многочисленные и и потери. сильные авроральные токипериоды геомагнитных бурь могут разрушить и повредить современные линии электропередач вызвать повышенную коррозию нефте и газопроводов . магнитосфера земли является динамической системой реагирующей на изменения параметров солнечного ветра.периоды магнитосферных возмущений различные части магнитосферной токовой системытом числе кольцевой ток ионосферные токи токихвосте магнитосферы и на магнитопаузе испытывают значительные изменения. на поверхности земли изменения магнитосферных токов проявляютсявариациях локального геомагнитного поля. помимо этого изменение во времени магнитосферных токов и токовионосфере возбуждает на поверхности земли геоэлектрическое поле которое может стать причиной развития токовтокопроводящих технологических сетях. такие токи принято называть теллурическими или геоиндуктированными токами . по данным полученным из самое большое когдалибо измеренное значение геоиндуцированного тока составляет в нейтрали трансформатора на фазушвеции во время геомагнитной буриапреле года. диапазон частот геоиндуцированных токов составляет от до гц. за последние лет произошло несколько крупных аварий на электромеханических объектах вызванные геомагнитными бурями. самой крупной магнитной бурей является буря прошедшаяоктябреноябре года.результате этой бури толькошвеции и дании без электроснабжения осталось около млн. человек. на подстанциях линий электропередач геоиндуцированные токи текут через трансформаторные обмотки и по заземлению.энергетических системах эти токи приводят к насыщению трансформаторов их перегреву и разрушению . данной работе приводится сопоставление экспериментальных данных записанных на сургутской станции грэс летом года с данными о вариациях магнитного поля земли и индексами геомагнитной активности из архива геофизических данных измиран федерального государственного бюджетного учреждения науки институт земного магнетизма ионосферы и распространения радиоволн им. н.в. пушкова российской академии наук. с помощью архива геофизических данных измиран приведённого на сайте были получены данные о вариациях магнитного поля землитакже индексы геомагнитной активностиуказанную дату .. нок . как следует из архивных данных июня наблюдалась слабая геомагнитная буря индекс . точность теории релеязадаче о полусферическом волновом твердотельном гироскопе ключевое местопроектировке волнового твердотельного гироскопа занимает выбор адекватной идеальной аналитической модели которая будет являться опоройдальнейшей работе. по данной тематике написано много книг и статей. вопрос о моделировании втг как полусферической оболочки рассмотрен. процесс получения аналитический выраженийслучае несовершенств втг неравномерное распределение плотности материала рассмотрен . далее проведем анализ и сравнение аналитического построения релея конструкционного метода ритца с методом конечных элементов реализованнымпакете . на начальном этапе была рассмотрена модель идеального полусферического резонатора о которойполной мере написано . под идеальным резонаторомданном случае понимается идеальное симметричное тело с постоянными физическими параметрами характеризующими его. выражения для компонент вектора перемещения далее произведем сравнение аналитической модели релея и конечноэлементной модели сферы построенной и рассчитаннойпакете .качестве конечно элементной модели резонатора была выбрана идеальная сфера с закреплениемцентре полусферыкачестве конечного элемента был выбран элемент . параметры кэ модели количество узлов колво элементов . для построения приближенной дискретной модели используем вариационный принцип ритца. сначала рассмотрим случай идеальной оболочки используя предположения гипотезы кирхгофа лява . выражения для компонент потенциальной энергии где потенциальная энергия деформации растяжений и сдвигов потенциальная энергия изгиба и кручения имеют вид где показывают изменение главных кривизн средней поверхности при переходедеформированное состояние деформация изгиба деформация кручения средней поверхности. комплексное диффузионное насыщение поверхности стали хнм бором и алюминием рабочие поверхности штамповой оснасткипроцессе эксплуатации испытывают комплекс нагрузок заключающийсяодновременном воздействии абразивных и коррозионных сред теплового воздействиятакже ударных нагрузок. как правило для изготовления штампов выбираются инструментальные штамповые стали. однако для повышения ресурса инструмента поверхностные слои нуждаютсядополнительном упрочнении. таким образом одной из наиболее важных проблеммашиностроении является разработка методов повышения функциональных свойств поверхностных слоев различными методами упрочнения. настоящее время существуют различные технологические методы химикотермической обработки хто для повышения эксплуатационных свойств штамповой оснастки такие как азотирование цементация борирование и пр. среди перечисленных методов борирование позволяет получить наилучшие показатели по твердости и износостойкости . однако борированные слои имеют высокую хрупкость что снижает область их применения для изготовления формообразующей оснастки для операций штамповки. одновременное диффузионное насыщение бором и алюминием позволяет комплексно увеличить износостойкость повысить жаростойкость коррозионную стойкость пластичность диффузионного слоя и ряд других свойств деталей машин и инструментов .данной работе приведены некоторые результаты исследований показывающие возможность использования высокотемпературного диффузионного боралитирования вдба для повышения эксплуатационных свойств штамповой стали. материалы и методы исследования порошки предварительно замешивались на органическом клее цапонлаке до пастообразной композиции. образец из инструментальной штамповой стали хнм таблица помещалсяпрямоугольную форму вместе с пастой. после утрамбовки форму удалялиполученный брикет просушивали при температуре стечении двух часовсушильной камере. после этого брикет загружалипредварительно нагретую до температуры обработки печь. длительность выдержки составляла ч температура обработки . охлаждение образца проводили вне печи на спокойном воздухе при комнатной температуре. металлографический анализ проводили на оптическом микроскопе метам рв. результате хто получили диффузионный слой глубиной мкм . полученный диффузионный слой можно отнести к функциональноградиентным материалам. подобное строение отличается от классического борированного слоя и представляет интерес для дальнейшего исследования. результате работы отработана возможность получения диффузионных слоев на основе бора и алюминия на поверхности стали хнм. представлена схема диффузионного слоя необходимая для обеспечения эксплуатационных свойств штампа для горячей гибки. применение метода корреляции цифровых изображений для исследования скрытого на внутренней поверхности трубы дефекта одним из востребованных на практике приложений оптикокорреляционных методов является дефектоскопия деталей и элементов конструкций . регистрация полей перемещений на поверхности объектов имеющих скрытые дефекты позволяет не только обнаруживать их местоположение по локальным нерегулярностям деформационного отклика на приложенное тестирующее воздействие статическое или вибрационное нагружение нагрев но ирезультате выполнения расширенной математической обработки получаемых массивов данных выполнять оценку его геометрических параметров. последнее особенно важноплане прогнозирования прочностных свойств объектаусловиях эксплуатации.настоящей работе такой подход демонстрируется на примере использования кци качестве метода измерений полей перемещений. излагается также один из возможных вариантов математической обработки для оценки глубины трещиноподобного дефекта. объектом исследования являлась цилиндрическая труба из алюминиевого сплаватолщиной мм с утолщениемосновании для механичного закрепления на испытательном стенде  . внутри трубы был создан искусственный дефектвиде несквозного цилиндрического пропила выполненного дисковой фрезой диаметром мм и толщиной мм. глубина пропила составила мм. на внешней поверхности трубы этот дефект геометрически не проявлялся. задачей данной работы являлось определение глубины скрытого дефекта по данным оптикоцифровых измерений. анализ геометрии и определение размеров конструктивных аномалийчастности дефектов типа трещин исходя из данных эксперимента регистрируемыхходе активного диагностирования представляет собой обратную задачу механики деформируемого твердого тела. для ее решения предлагается комплексное сопоставление экспериментальных данных с результатами численного решения соответствующей прямой модельной задачи получаемыми при целенаправленной вариации искомых параметров. все результаты такого численного решения сохраняютсяединый массив данных называемой базой деформационных откликов. далее происходит сравнение экспериментально полученных данных с содержащимисябазе по некоторому выбранному критерию который является функцией или алгоритмом принимающим значения всех точек двух полей и возвращающий количественный параметр выражающий сходство полей.данной работе использовался критерий кросскорреляции.ходе эксперимента использовалась оптикоцифровая система реализующая метод кци и состоящая из двух цифровых камер двух источников света и компьютера со специальным программным обеспечением. нагружение объекта осуществлялось изгибающим моментом. изгибающий момент выбран изза удобства реализацииэксперименте наряду с эффективностью деформирования области наличия дефекта. момент был создан при помощи алюминиевой рамы длиной мм жестко закрепленной на верхнем торце трубы и подвешиваемого на нее груза массой кг. рама имела две симметричные точки подвеса. общая схема эксперимента представлена на  . для создания базы расчетных данных мкэсистеме была создана параметрическая модель дефектатрубе с несколькими изменяемыми параметрами. сопоставление экспериментальных и расчетных данных подразумевает приведение всех полученных данных к единому качественному виду.данной работе сравниваемые поля перемещений и деформаций были получены из двух источников из мкэмоделированияпакете и из эксперимента с помощью кци системы . помимо решения проблемы конвертированияединый компьютерный формат численных данных полученных их этих программных продуктов требовалось перевести данные полученные из из экспериментальной системы координатрасчетную. другой проблемой являлось приведение экспериментальных и расчетных данных к единой координатной сетке. данная проблема была решена введением новой регулярной сетки точки которой находятся внутри области перекрытия сеток расчетных и экспериментальных данных. и направления изгибающего момента анализ параметров дефекта проводился при помощи специальных программных модулей разработанныхпакете . на данном этапе исследований было получено что из всех рассматриваемых характеик деформированного состояния наилучший результат по достигаемой точности оценки геометрических параметров дефектаданном эксперименте обеспечивает регистрируемая компонента перемещений перемещения вдоль оси трубы  .результате расчетов были получены следующие оценки искомых параметров с указанием погрешностей полученных сопоставлением с реальными величинамитестовом объекте достаточно высокая точность полученных оценок позволяет считать рассмотренный подход работоспособным. детальное обоснование его эффективности может опираться на более широкий круг тестовых экспериментов с привлечением объектов различной геометрии. работа выполненарамках проекта рнф .применение алгоритма компенсации при управлении параллельным неполноприводным тросовым роботом тросовые роботы представляют собой один из видов манипуляторов параллельной структуры и имеют ряд достоинств по сравнению с другими типами роботов такие как низкие энергозатраты и материалоёмкость возможностьшироких пределах увеличить рабочее пространство робота обеспечить относительно высокие скорости перемещения. тросовые роботы находят применение для теле и киносъемке сборки и окраски крупногабаритных изделий печати больших предметов симуляторов движения и других задач. для полного управления положением и ориентацией рабочего органапространстве необходимо или более тросов. тросовые роботы с меньшим количеством гибких связей могут контролировать только положение но не ориентацию рабочего органа чторяде задач может быть достаточно. при этом управление роботом с недостаточным количеством управляющих воздействия часто является более сложным.предыдущих работах коллектива были решены задачи управления параллельным четырехтросовым роботом с учётом конструкций направляющих роликов и механизмов намотки выполнен анализ ошибок позиционирования мобильной платформы тросового робота и разработаны методы их компенсации .текущем исследовании представлены результаты экспериментальных исследований при применении алгоритмов компенсации. кинематическая модель и программная реализация для управления координатами рабочего органасистеме отсчёта связанной с опорной конструкцией робота реализован алгоритм расчёта длин тросовкотором учитываются его конструктивные особенности . так же для минимизации колебаний рабочего органа во время движения реализован алгоритм расчёта скоростей намотки тросов . экспериментальные исследования компенсация вектора отклонения для компенсации вектора отклонения был использован метод вычитания ошибки из заданной позиции рабочего органа проход по сетке и замер действительных позиций робота вычисление вектора отклонения для каждой из позицийсетке построение новой сетки из скомпенсированных значений проход по скомпенсированной сетке и замер действительных позиций рабочего органа результаты тестирования представленытаблице и графиках на нках и нижний ряд графиков. как видно из результата тестов данный алгоритм даёт уменьшение вектора отклонения на и помогает достичь среднего отклонения мм что для большинства задач выполняемых тросовыми роботами является достаточным. при этом так же можно заметить чтоцентральной зоне при максимальной высоте возникает наибольшая ошибка. это обусловлено тем чтоданной зоне нелинейностькинематике исследуемого робота проявляется наиболее сильно одним из фактов подтверждающих это является результаты экспериментакоторых можно наблюдать что при наибольшей массе результат компенсациицентральной области выше так как при увеличении массы увеличивается силы натяжения тросов уменьшается провисание тросов и они стремятся к идеальным связям. исследование выполнено при финансовой поддержке гранта рффи .наноразмерные железозамещенные гидроксиапатиты целью настоящего исследования явилась разработка поой керамики из наноразмерных железозамещенных га и изучение ее физикохимических и биологических свойств. наноразмерные железозамещенные гидроксиапатиты были получены осаждением из водных растворов солей . для синтеза осаждением из водных растворовреактор помещали смесь мл раствора нитрата кальция концентрации мольл и рассчитанный объём раствора хлорида железа к которой покапельно при перемешивании со скоростью млмин добавляли мл раствора двухзамещенного фосфата аммония концентрации мольл.процессе синтеза поддерживали рн на уровне добавлением раствора аммиака концентрации . после добавления всего объёма фосфата аммония перемешивание продолжалитечение часа. образовавшийся осадок после старениятечение суток фильтровали и высушивали при ссушильном шкафу. для каллизации апатита осадок подвергали кальцинации при с. керамику из порошков наноразмерных железозамещенных га получали спеканием образцов полученных одноосным двухсторонним прессованием при удельном давлении прессования мпа. процесс спекания проводиликамерной печи с силитовыми нагревателямитечение часов при температуре с. микроструктуру керамических материалов изучали с помощью сканирующего электронного микроскопа . спектры электронного парамагнитного резонанса эпр регистрировали с помощью спектрометров фирмы и оснащенных системами гелиевой продувки и термостатирования для создания и поддержания заданных температурдиапазоне от до к. количественная оценка концентрации парамагнитных центров проводилась путем сравнения интегральных интенсивностей двойное интегрирование спектров изученных образцов и контрольного порошка дифенилпикрилгидразила дфпг с известной концентрацией парамагнитных центровдвойном резонаторе типа . исследование цитотоксичности материалов проводили с использованием вытяжек из материалов согласно требованиям гост р исо . изделия медицинские. оценка биологического действия медицинских изделий. часть . исследование на цитотоксичность методы . и гост р исо . изделия медицинские. оценка биологического действия медицинских изделий. часть . приготовление проб и стандартные образцы.качестве модельной среды для приготовления вытяжек была использована среда дмем с добавлением едмл пенициллина и мкгмл стрептомицина. приготовление вытяжек проводилось с соблюдением асептикитечение суток при ос на каждый материал делали четыре пробы. соотношение массы экстрагируемых материаловграммах и объема модельной средымиллилитрах составляло .	эксперименте использовали фибробласты линии . исследование вытяжек материалов на цитотоксичность проводили с применением мтт теста. клетки высевалилунки ти луночного планшетаконцентрации тыс. кл.смсреде дмем содержащей . через часов среду замещали мкл вытяжек тестируемых материалов были исследованы четыре вытяжки по три лунки на каждую пробу. для изучения адгезивных характеик материалов и определения их цитотоксичности для клеток использовали метод прямого контакта. образцы материалов были помещенылунки луночного планшета для культивирования клеток после чего на их поверхность были высеяны клетки с плотностью тыс.см. клетки культивировалитечение сутоксреде дмем с добавлением эмбриональной телячьей сыворотки этс и едмл пенициллина и мкгмл стрептомицина. после окончания культивирования проводили оценку морфологии клеток на поверхности исследуемых материалов и определение их жизнеспособности. для определения жизнеспособности клеток использовали метод флуоресцентного окрашивания клеток и иодидом пропидия. антимикробную активность керамики из наноразмерного железозамещенного га изучали на цилиндрических образцах полученных спеканием при с. для приготовления инокулюма использовали чистую суточную культуру . непосредственно после аппликации керамических образцов чашки петри помещалитермостат и инкубировали при температуре стечение часов. после окончания инкубации измеряли диаметр зон задержки роста с точностью до мм. при измерении зон задержки роста ориентировались только на зону полного подавления видимого роста. сравнение спектров эпр при комнатной и гелиевой температурах. спектр эпр при комнатной температуре показан усиленным раз. на основании полученных данных сделаны выводы исследование метаболической активности клеток при добавлении вытяжек исследуемых материалов с использованием мтт теста не показало наличие различий между опытом и контролем у всех образцов материалов свидетельствующее о снижении клеточной активности. посев клеток на поверхность исследуемых материалов и исследование их жизнеспособности методом прямого контакта позволили установить отсутствие токсического действия у образцов материалов содержащих железо. кроме того было показано что поые материалы из наноразмерных железозамещенных гидроксиапатитов поддерживают адгезию распластывание и рост субстратзависимых клеток млекопитающих. образцы наноразмерного железозамещенного га проявлили умеренно выраженную антимикробную активность зона задержки роста культуры составила мм.	особенности формирования акустического сигналатокопроводящих материалах с дефектами на его поверхности общей проблемой акустодиагностики материала является выделение из преломленной либо отраженных волн сигнала содержащей параметры дефектов. сильная дисперсия акустических волн большие трудностинеобходимом согласовании временных и пространственных параметров с параметрами каллической решетки и дефектов обычно весьма затрудняют процесс диагностирования . последние годы весьма интенсивно развивается метод термоакустического диагностирования материалов . источником формирования акустической волныэтом случае является тепловая волна как результат взаимодействия лазера с материалом. экспериментальные исследования указывают на то что кроме макропараметров материала модуль упругости и т.д. на форму и содержание акустического импульсабольшей степени влияют его теплофизические параметры коэффициент линейного теплового расширения коэффициент температурной проводимости и т.д.. анализ решения обширного класса задач о взаимодействии тепловых и акустических волн приведенныйобзоре так или иначе содержит известное решение в.и. даниловской . и как результат если не учитывать как правило эффект нелинейности связанный с характером взаимодействия движущихся зарядов с каллической решеткой материала то принципиального различияформе распространения акустического сигналапроводнике и изоляторе не существует. однако результаты экспериментальных исследований указывают на существование более продолжительных во времени акустических импульсов чем исходные тепловые . многочисленные теоретические работы использующие классические зависимости компонентов шаровой части тензора коши от температуры закон дюгамелянеймана описать подобный феномен несостоянии. двухкомпонентная модель материала проводника учитывающая влияние динамики электронного газа и его температуры на решетку проводника является обобщением известных классических моделей термомеханики. основные уравнения включающиесебя уравнения баланса импульса внутренней энергиитакже баланса числа свободных электронов приведеныработах . особенно важнымтакой постановке задачи является учет вновь образовавшихся электронов и связанных электронов по андерсону . число последних определяется из уравнения баланса дополнительное давление электронного газа связанное с образованием нового типа электронов равно и определяется выражением принимая расположение дефекта на поверхности проводника и учитываянем существование связанных электронов по андерсону вследствие изменения его структуры естественно ожидать чтоосновной части материала проводника будет распространяться акустический импульс принципиально отличающийся от классического . для одномерного случая приведем решение задачи о распространении термоакустического импульсатокопроводящем материале с дефектом на его поверхности  .области дефекта основные уравнения имеют видобласти концентрация связанных электронов равна уравнения имеют тот же вид. система дополняется условиями сопряжения на границе по тепловому потоку напряжениям и перемещениям. выполнение процедуры осреднения по с учетом малости размера дефекта позволяет получить окончательную систему уравнений для определения акустического импульсаобласти ответственным за этот феномен является давление электронного газа параметры которого существенно зависят от структуры дефекта локальное индентирование как способ снижения скорости роста усталостной трещины локальное индентирование как способ снижения скорости роста трещины рассматривалосьряде последних лет результаты которых позволяют сделать вывод о перспективности практического применения рассматриваемого метода для повышения долговечности и ресурса элементов конструкций.докладе представлены результаты исследования влияния локального поля остаточных напряжений созданных путём вдавливания сферического индентора на вершину трещины на скорость её усталостного роста.качестве способа оценки перспективности использования метода применительно к анализу ресурса элементов конструкций с учётом их реальной нагруженности необходимым этапом исследования является численное моделирование процесса развития трещины с учётом влияния поля остаточных напряженийзоне выхода трещины на поверхность которые специально созданы путём статического или динамического индентирования. при этом вполне очевидно что расчётное моделирование является оптимальным способом как оценки принципиальной возможности практического применения методики для рассматриваемой практической задачи так и определения оптимальных параметров индентирования выбора размеров и материала инденторатакже величины нагрузки на индентор. ниже представлены результаты расчётного процессов распространения трещин для х типовых задач плита с полуэллиптической трещиной на втором этапе выполнялся расчёт циклического роста трещины для случая когдазонах выхода трещины на поверхность имеет место локальное поле он полученных путём индентирования. качестве инденторов рассматривались шарики диаметром мм выполненные из конструкционной стали . рассматривался случай когда точкой первого контакта между индентором и плитой является точка выхода трещины на поверхность а. при расчётах считалось что трение между поверхностями индентора и плиты отсутствует. была принята величина статической нагрузки на каждый индентор н. при этом максимальная величина перемещения инденторамаксимальные остаточные перемещения так как расчёт циклического роста трещины и соответственно использованная для расчётов процедура применима только для линейных материалов при расчётах циклического роста трещины принималось что упрочнение отсутствует это приводит к несколько большим напряжениям. результаты расчётов при отсутствии и наличии индентирования исследуемого объекта представлены на  . из следует что индентирование оказывает приводит к снижению скорости роста трещины. относительно небольшое изменение скорости при рассмотренных параметрах задачи повидимому связано с тем что для рассмотренной конфигурации трещины распределение по фронту трещины близко к постоянномувлияние индентирования на напряжённодеформированное состояниезоне наиболее удалённой от поверхности окрестности точки невелико. с другой стороны очевидно чтослучаях когда полуось полуэллиптической трещины влияние индентирования на снижение скорости роста трещины увеличится. образец для испытаний на циклическую трещиностойкость нагружении рассматривался симметричный цикл . результаты расчётов показывают что даже при весьма малых величинах остаточных перемещений индентированиевершину трещины приводит снижению скорости роста трещины на базе циклов более чем раза. это позволяет сделать вывод о перспективности использования рассматриваемой методики для продления ресурса тонкостенных элементов конструкций со сквозными трещинами. на основе анализа результатов расчётов ряда типовых задач рассмотренного типадокладе приводятся общие выводы об оптимальных условиям индентированиязависимости от геометрических параметров объекта исследования и свойств материала. расчёт освещённости поверхности источником сложной формы современные здания и сооружения характеризуются сложным и оригинальным дизайном не только внешней архитектуры но иинтерьеретом числесистеме освещения помещений. источники света часто имеют сложную форму. всё чаще применяются не точечныераспределённые источники света которые могут быть нескольких видов . какой бы вид не имел источник света неизменными остаются требования санитарных норм и правил снип к освещённости помещенийзависимости от их назначения. например самые жёсткие требования с освещённостью до лк предъявляются к школьным учебным кабинетам. не менее жёсткие требования с освещённостью до лк применяются к швейным цехам. особые требования разработаны для медицинских помещений особенно операционных комнат.любом случае целесообразно уметь теоретически определять освещённость помещения любыми источниками светатом числе распределёнными даже самой сложной формы. самый простой вариант освещения это один центральный точечный источник света. получена следующая формула для интегральной мощности освещения поверхности квадрата со стороной точечным источником света расположенным на высоте над центром квадрата для решения задачи о сложной форме источника света надо изучить точечный нецентральный источник. расчёт интегральной мощности освещения квадрата произвольным точечным нецентральным источником выполнен по следующей методике. точечный источник света с силой света например расположен на высоте над квадратом со сторонойпроизвольной точке. требуется определить мощность излучения от этого источника которое проходит через поверхность квадрата. расчётная схема показана на . положение нецентрального источника света задаётся двумя отступами и от сторон квадрата. если то источник света становится центральным поэтому для него должна быть справедлива формула интегральной мощности полученнаясоответствующем параграфе работы. отступы и от сторон квадрата имеют размерность длины метры и находятсяпределах . косинус угла падения лучей света от точечного источника на элементарную площадку определяется формулой . величина освещённости вычисляется по закону фотометрии . освещённость представляет собой распределение мощности световой энергии по исследуемой поверхности . из этой формулы определяется мощность освещения элементарной площадки . для определения интегральной мощности освещения надо суммировать мощности освещения всех элементарных площадок поверхности то есть выполнить интегрирование. интегрирование выполняетсядекартовых координатах начало которых расположеноцентре квадрата имеющего сторону . для выполнения дальнейших преобразований удобно воспользоваться справочником с. интеграл котором приводится следующая формула для искомой первообразной применяя эту формулу с. интеграл к искомому интегралу получаем следующие выражения для выполнения дальнейших преобразований удобно воспользоваться справочником с. интеграл котором приводится следующая формула для искомой первообразной получена следующая формула для интегральной мощности освещения поверхности квадрата со стороной точечным источником света расположеннымпроизвольной точке на высоте над квадратом с отступами и от его сторон размерность величинправой илевой частях этой формулы соответствует мощности вт. асимптотический анализ позволяет выявить закономерности мощности интегральной освещённости квадрата при бесконечном удалении от него источника света или при расположении источника на поверхности квадратапроизвольной точке или над квадратомпроизвольной точке. при бесконечном удалении источника света от квадрата получаем нулевое значение интегральной мощности освещения что соответствует положению фотометрии для убывания величины освещённости по закону обратных квадратов от расстояния при размещении точечного источника светацентре квадрата то есть при нулевой высоте получаем формулу для мощности излучениякакомто приведённом телесном угле полученное значение последнего предела хорошо согласуется с физическим смыслом задачи об освещении квадрата положенным на негоценте точечным источником света и с законом сохранения энергии.этом случае вся энергия от источника света распределяется по двум одинаковым телесным углам стерадиан под источником света где расположена плоскость освещаемого квадрата и стерадиан над источником света где находится свободное пространствокоторое энергия излучения уходитбесконечность. этот проверочный асимптотический результат полностью совпадает со случаем асимптотик для точечного центрального источника света исследованного первымсамом начале работы. полученная формула позволяет перейти к расчёту освещённости помещения квадратной формы источником света любой формы . для этого сначала надо определить элементарную плотность потока энергии распределённого источника света с площадью по формуле под двойным интегралом находится сложная функция. аналитически продолжать вычисления не получится изза неберущихся интегралов. необходимо применить численные компьютерные методы расчётов. эти методы аналогичны определению массы неоднородной плоской пластины с заданной поверхностной плотностью которая записана как функция двух переменных под двойным интегралом. численные расчёты нескольких вариантов распределённых источников света сложных форм доказали правильность разработанной методики.проектирование гибких систем для изготовления ведущих шестерен московский государственный машиностроительный университет мами одной из основных и трудоемких задач при создании гибких сборочных систем является выбор состава структуры и технологической планировки сборочной системы. решение этой задачи включает оценку технологичности изделия под роботизированную сборку группирование изделий по совокупности признаков выбор оптимальной по загрузке оборудования и объему выпуска изделий последовательности выполнения операций с учетом условий базирования и доступа выбор технических средств сборочной системытом числе и базовой модели промышленного робота с комплектом захватных устройств под номенклатуру обслуживаемых изделийтакже выбор оптимального варианта технологической планировки гибкой сборочной системы. одним из важнейших вопросов групповой сборки изделий на переналаживаемом оборудовании является планирование загрузки оборудования с учетом программы выпуска и потерь времени на переналадку для сборки каждого последующего изделия группы. для обеспечения устойчивого гибкого производства производится подбор изделий для сборки и комплектуются группы из них выбирается наиболее экономичная гибкость и ее организационноплановое обеспечение для чего проводится синхронизация позиций сборки выбираются оптимальные размеры партий изделий последовательность их запуска на сборку. разрабатываются технологический процесс и планировка линии оснастка для каждой группы изделий транспортнозагрузочные устройства рассчитывается загрузка рабочих мест и параметры линии. критерием эффективности способа группирования принималось количество гпм обеспечивающих сборку всех валовзаданных объемах. комплекты валов кпп рассматриваемых автомобилей однотипны и состоят из трех валов первичный промежуточный и вторичный. учитывая что валы будут собираться на гпм осуществляющих определенные операции для каждого типа деталейкачестве сравниваемых признаков достаточно использовать тип деталей и характер сборочных переходов. количество гпм для сборки однотипных деталей рассчитывается по формуле для сравнения решались задачи группирования валов пп для двух и трех участков. исходные данные по изделиям приведенытабл.. были определены следующие группыслучае разбиения изделий на две группы для их сборки потребуется гпм со средней загрузкой при трех группах гпм с загрузкой . при сравнении результатов разделения валов на три группы с результатами группирования осуществленного по типам автомобилей и по типам конструктивносборочных единиц получилось чтопервом случае необходимо три участка сборки соответственно для валов кпп уралаз газ и камаз икаждой группе находятся по три различных по назначению и конструкциям изделия что вызывает необходимость иметь на участке относительно большое количество гпм шт. со средней нагрузкой . во втором случае группирование проведено по функциональным признакам изделий группа первичных валов группа промежуточных валов и группа вторичных валов.этом варианте следует ожидать большего конструктивного подобия группируемых изделийрезультате чего количество гпм сократилось до шт.их загрузка составила . проведенное группирование дало возможность обеспечить сборку изделий с минимально возможным количеством единиц оборудования. это позволяет повысить эффективность производства за счет сокращения количества технологического оборудования. методика группирования изделий на основе теории нечетких множеств при численных экспериментах показала высокую эффективность.изучение влияния параметров численного моделирования на решения краевых задач о разрушении тел с трещиноподобными дефектами для уточненного моделирования процессов развития дефектов и протекания процессов разрушения требуется более полное понимание процессов сопровождающих закритическое деформирование материалов что связано с получением соответствующих экспериментальных и теоретических данных о поведении конструкций при различных видах напряженнодеформированного состояния. при этом математические модели описывающие поведение материалов должны точно отражать основные эффекты поведения при нагружении описывать основные стадии развития поврежденийматериалах и учитывать влияние этих повреждений на процессы деформирования и разрушения . изначально птствующиематериале дефекты структуры такие как пустоты раковины вкрапления других материалов могут становиться очагами возникновения трещин и приводить к разрушению. при моделировании используются различные подходы для имитации прорастания трещины так используется подход согласно которому каждый конечный элемент является элементом материала с некоторым числом зерен. развитие трещины имитируется последовательным разрушении элементов согласно закону накопления повреждений и выбранному критерию разрушения.разрушенных элементах уменьшается жесткость на несколько порядков по сравнению с жесткостью окружающего материала. при этом размер элемента является шагом приращения длины трещиныобласти разрушения конструкции. однако такой подход может применяться только для моделирования трещин с заранее заданным направлением подрастания. так как разрушение представляет собой процесс многоуровневый и многостадийный включающий стадию зарождения и развития микродефектов с последующим их слияниемодну или несколько магистральных трещин то более перспективными для использования могут оказаться подходы основанные на применении для анализа процессов разрушения соотношений механики поврежденной среды позволяющие прогнозировать весь процесс развития дефектовматериале от момента их зарождения до предельного раскрытия магистральной трещины. рамках настоящей работы рассматриваются особенности формирования условий макроразрушения при различных характеиках закона распределения случайных прочностных констант. для решения используется двухуровневая структурнофеноменологическая модель . численное решение математической модели реализовано через поэтапный процесс разрушения описанный на языке программирования . алгоритм описания процесса деформирования и разрушения включаетсебя построение конечноэлементной модели исследуемой области приложение граничных условийперемещениях и расчет напряженнодеформированного состояния. происходит выборка элементов удовлетворяющих критерию разрушения с последующей деградацией жёсткости материала вследствие чего элемент исключается из дальнейшего расчета. при этом процесс деградации свойствподвергнутых разрушению элементах производится единождыновые свойства применяются на следующей итерации. за одну итерацию разрушается только один конечный элемент. численный расчёт продолжается до образования сквозной магистральной трещины. стохастичность процесса разрушения рассматривается на примере одноосного растяжения однородных квадратной пластины с длиной стороны . м нижняя грань которой закреплялась по продольной оси левая грань закреплялась по оси . при этом растягивающие усилияформе перемещения вдоль оси прикладывались к верхней грани  а. процесс разрушения проводился с разбросом прочностных свойств элементов по нормальному закону распределения со средним значением прочностных свойств ср мпа и коэффициентом вариации ..результате решения строится диаграмма деформирования изображенная на нке и картины зон разрушения  соответствующие точкам отмеченным на нке . наблюдаются стадия рассеянного накопления повреждения  когда дефекты распределены по объему пластину и фактически не взаимодействуют друг с другом локализации процесса разрушения  в при которой поле напряжений дефектов оказавшиеся на некотором близком расстоянии начинает взаимодействовать ипространстве между двумя близким дефектами возникает большая концентрация напряжений что приводит к разрушениюэтой области.результате чего дефекты объединяются образуя трещину большего размера которая создает еще большую концентрацию напряжений.дальнейшем трещины большего размера также начинают взаимодействовать и сливаться образуя одну или несколько магистральных трещин  д которые приводят к разрушению образца  е. исследование траекторий движения ротороврадиальных подшипниках при смазке аэрированными жидкостями применение новых видов смазочных материалов для опор скольжения является одним из актуальных направлений развития роторных систем . решение задачэтой области возможно при помощи применения умных смазочных материалов. примером такого материала являются реомагнитные жидкости вязкость которых зависит от приложенного магнитного поля . иным решением данной проблемы является применение температурного вязкостного клиназазоре опоры скольжения . носилу сложностей расчетов магнитореологических сред наиболее привлекательной с точки зрения реализации является исследование влияния аэрированных смазочных материалов на характеики опор скольжения.рамках данного исследования радиальных опор скольжения смазываемых аэрированными жидкостями разработан экспериментальный стенд нок . установка является модернизированной версией экспериментального стенда представленногоработе . устройство для разделения потоковтакже информационноизмерительная система аналогичны составляющим стенда описаннымработе . основная цель исследований исследование влияния аэрированных смазочных материалов на характеики гладких опор скольжения с радиальной подачей смазочных материалов. экспериментальная установка представляет собой гладкий подшипник скольжения даметром мм длиной мм и диаметральным зазором мкм. подшипник скольжения вставленкорпус подшипникового узла. особенностью установки является устройство для разделения потоков смазочного материала относительно вертикальной оси подшипника скольжения. конструктивно устройство для разделения потоков смазочных материалов выполняет роль крышки подшипникового узла. измеряемыми характеиками являются виброперемещения вала подшипникового узла давлениеобласти смешивания потоков расход смазочного материала через каждый из контуров гидравлической системы. на основании данных датчиков виброперемещения были построены траектории движения роторовтакже амплитудочастотные характеики. особенностью экспериментального стенда является использованиесоставе одного из двух контуров гидросистемы устройства для насыщения потока смазочного материала воздухом нок . аэратор представляет собой трубку имеющую подпружиненный шариковый клапан. область непосредственно под воздушным клапаном имеет меньший диаметр чем входное и выходное отверстие аэратора. это связано с увеличением скорости потока через область клапана что приводит к уменьшению давленияданной области эффект вентури. для регулирования подачи воздухасмазочном материале использовался пластмассовый шаровой кран. при помощи разработанного экспериментального стенда были проведены экспериментальные исследования. был разработан план эксперимента включающийсебя опыта по однотипных экспериментов подачаобе половины области зазора опоры скольжения неаэрированного смазочного материала подачаобе части области зазора опоры скольжения аэрированного смазочного материалатакже варианта подачиобласть зазора опоры скольжения аэрированныйнеаэрированный смазочный материал. план эксперимента был рандомизирован для исключения влияния плавающих параметров на конечный результат эксперимента. каждый параллельный опыт включалсебя автоматическое включение необходимых электромагнитных клапановсоответствии с планом эксперимента ступенчатый разгон до обмин и торможение до полной остановки. на основании описанных выше результатов можно сделать вывод что применение аэрированного смазочного материала негативно влияет на амплитудночастотные характеики роторов на радиальных подшипниках скольжения. случаи смеси аэрированной и неаэрированной смазки неоднозначны и требуют дополнительных исследований. настоящее исследование выполненорамках выполнения проекта рнф построение проверяющего и диагностического тестов для функциональной схемы объекта диагноза казанский государственный энергетический университет россия г. казань непрерывные системы железнодорожной автоматики телемеханики и связи жатс имеют особенности которые позволяют при их анализе отдать предпочтение логическим моделям. применение логических моделей связано с допусковыми методами контроля которые характеризуются тем что заключение о техническом состоянии объекта составляют по результатам оценки значений сигналовконтрольных точках значений контролируемых параметров объекта. результаты контроля параметров при этом приводятся к оценкам вида в допуске недопуске в норме ненорме иначе говоря к оценкам двузначного типа нуль или единица. отсюда следует чтоэтих случаях удобно применять модели логического типа и различные логические методы. на первом этапе построения логической моделисистеме выделяют отдельные функциональные элементы входы и выходы которых доступны для измерения . на втором этапе построения модели составляют функциональную схему системы как объекта диагнозакоторой указывают все выделенные элементы и связи между ними. функциональная схема объекта диагноза  содержит восемь элементов э э имеет четыре внешних входных воздействия и формирует четыре выходные реакции у у у у. каждый элемент формирует свою выходную реакцию у причем выходные реакции элементов э э э э совпадают с выходными реакциями схемы. примем что х и у есливходное воздействие или выходная реакция го элемента являются допустимымипротивном случае х и у . ограничимся рассмотрением только одиночных неисправностей поэтому система имеет девять состояний при работе с логической моделью предполагается что на входы объекта поступает единственное входное воздействие определяемое допустимыми значениями всех входных сигналов . поэтому возможные элементарные проверки отличаются только наборами контрольных точеккоторых осуществляется измерение.этом случае задача построения алгоритма диагноза сводится к выбору совокупности контрольных точек достаточной для решения определенной задачи диагноза. на практике большое число проверок не может быть осуществлено так как нет доступа к выходам некоторых элементов невозможно подключиться сразу к выходам нескольких элементов и т.п.рассматриваемом случае будем считать что возможны только те проверки которые заключаютсяизмерении реакции на выходе одного из элементов системы причем для измерения доступны выходы всех элементов. обозначим элементарную проверку как это контроль реакции на выходе го элемента . данная тфн содержит всю необходимую информацию для построения проверяющего и диагностического тестов. каждая графа тфн задает некоторую функцию определяемую на множестве проверок. функция равна единице если проверка дает допустимый результат. обозначим функция исправного объекта функция го состояния неисправного объекта или функция той неисправности. например имеем при построении теста тп для каждой неисправности вычисляют проверяющую функциюобщем случае для проверки исправности или работоспособности объекта достаточно проконтролировать все его внешние выходы. однако логическая модель и тфн позволяют найти такую минимальную совокупность провероккоторую не войдут внешние выходы объекта являющиеся также входами блоков модели. при решении задачи поиска неисправного элемента строят диагностический тест тд. для каждой пары неисправностей с номерами и вычисляют различающую функциювлияние добавок нанопорошка карбида тантала на повышение износостойкости при лазерной наплавке порошковых материалов лазерная наплавка заключаетсянанесении на поверхность обрабатываемого изделия покрытия путем расплавления основы и пдочного материала. причем поверхность изделия образца расплавляется минимально и свойства покрытия главным образом зависят от свойств порошкового материала . для выполнения экспериментальных исследований нами были использованы волоконный лазер лс мощностью квт ооо нто ирэполюс и сканирующая лазерная головка установленнаяруке робота авв при наплавке покрытий из обмазоклазерном центре мифи. микроструктура наплавленных покрытий исследовалась с помощью оптического металлографического микроскопа производства фирмы гдр с увеличением до крат. для выявления микроструктуры наплавленных покрытий образцы были подвержены химическому травлению. для травления использовался раствор мл мл мл . время травления составляло с. с целью изучения химического состава и распределения наночастиц карбида танталанаплавленных покрытиях образцы исследовались на растровом электронном микроскопе марки производства фирмы германия . эксперименты с использованием стандартного порошка на основе никеля фирмы швеция проводили на образцах с нанесенным покрытиемвиде обмазки с толщиной слоя около мм. размер частиц порошка составлял мкм. наплавка стандартного порошка и порошка с добавками нанопорошка тас осуществлялась на плоские поверхности подложек из малоуглеродистой стали.качестве связующего вещества использовался водный раствор оксиэтилцеллюлозы. при проведении экспериментов по наплавке с добавками нанопорошка были использованы смеси с концентрацией наночастиц и от объема шихты. мощность излучения варьироваласьинтервале от до вт с шагом вт скорость наплавки менялась от до ммс. расстояние от фокальной плоскости оптической головки составляло мм и мм. структура верхней части наплавки точка крупное равноосное зерно с зародышами дендритов. центральная часть наплавки точки и дендритная структура характерная для застывшего расплава. точка резкий переход от структуры застывшего расплава наплавки к структуре зоны термического влияния зтв. точка зтв структура характерная для игольчатого мартенсита. структура подложки типичная доэвтектоидная сталь относительно равноосные зерна феррита и перлита. зтв составляет мкм. изменение элементного состава таблица также подтверждает наличие резкой переходной границы между наплавкой и стальной подложкой.точке и далее полностью отсутствует никель основа наплавки кремний и уменьшается содержание хрома до значения характерного для исходной стали. появляется марганец. резко возрастает относительное содержание железа. трещин и пор нет. для определения влияния концентрации нанопрошка карбида тантала на микротвердость наплавленных слоев изготавливали две шихты с и содержанием егостандартном порошке. на  представлены фотографии микроструктурыточках  б. основные закономерности изменения структуры такие же как на предыдущей наплавке со стандартным порошком на основе никеля. отличияследующеммикроструктуре наплавки наблюдается большое количество мелкодисперсных вкраплений  б в. элементный анализ проводилсясоответствии с точками указанными на б таблица который показал черные вкрапления карбиды хрома белые вкрапления карбиды тантала. область зтв со стороны наплавки уменьшилась до мкм. общая область зтв также уменьшилась до мкм. структура документа для публикациитрех точечный изгиб образца со стеснением определение несущей способности плавающего ледового покрова при проектировании ледовых переправ или выгрузке на льдину является важнейшей задачей. для решения задачи часто применяют модель основанную на изгибе пластинки на упругом основании под действием распределенной или сосредоточенной нагрузки причем для определения предельного значения нагрузки применяется критерий прочности льда при изгибе. однако натурные испытания показывают что при действии сосредоточенной нагрузки несущая способность по продавливанию далеко не исчерпывается первыми радиальными трещинами изгиба существенное значение для уравновешивания нагрузки после образования трещин имеют усилия распора. для анализа усилий распора влияющих на несущую способность и возникающихрезультате расклиниванияпроцессе образования трещин . предложил проводить испытания следующей модели балки.достаточно протяженном слое льда толщиной на расстоянии друг от друга .. выполняются два параллельных сквозных пропила длиной ...процессе испытаний балка нагружается сосредоточенной вертикальной нагрузкой по центру развиваемой мощным гидроцилиндром или вертикально установленной цистерной заполняемой водой. испытания натурных и лабораторных образцов балки содхи показывают их значительную несущую способность даже после хрупкого разрушения балки происходящего путём последовательного возникновения и развития центральнойзатем двух краевых трещин. таким образом при испытаниях балки наблюдается многостадийный переход от изгибной балочной формы равновесия к равновесию блочной структуры. дальнейшее уравновешивание возрастающей нагрузки обеспечивается усилиями распора возникающими при расклинивании которые приводят к возникновениюбалке преимущественно сжимающих напряжений по отношению действия которых лед весьма прочен. экспериментальная модель балки на х точечный изгиб со стеснением. для более детального изучения картины деформирования балки содхи были изготовлены и испытаны образцы  из оргстекла пмма полиметилметакрилатное стеклолаборатории прочности и пластичности нии механики мгу под руководством в.н.с. чистякова п.в. выбор материала пмма для изготовления образцов продиктован следующими соображениями доступность легкость обработки прозрачность. размеры и форма образцов для экспериментов на х точечный изгиб со стеснением даны на  толщина листа пмма мм. стеснениеобразце при изгибе образуется за счет реактивных изгибающих моментов и продольных усилий возникающихплечах образца крайние балки сопряженных с центральной нагружаемой балкой посредством жестких участков ригели. для измерения усилия распора и изгибающего момента на плечах образца наклеены тензорезисторы. зная напряжения крайних волокнах плеч из предположения об упругом характере изгиба можно определить реактивные продольное усилие и изгибающие моментыплечах образца также было проведено испытание образов на одноосное растяжение для определения модуля юнга и калибровки продольных деформаций для определения сил распора. испытания проводились на машине с заданием постоянной скорости движения захватов.процессе испытаний на одноосное нагружение выявлено материал пмма при с обладает кратковременной ползучестью с увеличением напряжения касательный модуль уменьшается.качестве расчетного принято среднее значениекгссм хорошо соответствующего табличному значению модуля упругостикгссм для ориентированного икгссм для неориентированного оргстекла со сол по данным таблицы . сравнение расчетной и экспериментальной зависимостей прогиба балки от нагрузки р показывает что разница составляет и укладываетсяразброс экспериментальных данных по определению упругого модуля. можно сделать вывод что предположение о жесткости ригелей соединяющих балку и плечи соответствует данным опыта.силу равенства нулю горизонтальных перемещений для подвижного шарнира запишем уравнения равновесия балки и плеч решения уравнений изгиба системы могут быть представленывиде для определения из уравнений равновесия моментов для ригеля имеем выполнен расчет деформирования модели образца при х точечном изгибе для случая линейного образец без трещины и нелинейного образец с трещиной этапов деформирования. получена формула для расчета возникающего усилия распора. несмотря на сложный характер контактного взаимодействия при нелинейном деформированииусловиях сжатия и изгиба участков балки из пмма разделенных трещиной предположение о том что деформирование происходит при постоянном положении равнодействующей усилия распора соответствует экспериментальным данным. необходимо дальнейшее исследование на других материалах для проверки этого предположения прежде чем положить егооснову расчета.исследование влияния вибрационных нагрузок на термоусталостную долговечность материала циклическое нагружение деталей авиационных газотурбинных двигателей гтд для пассажирских самолетов является обычным при их эксплуатации и связано с повторяющимисякаждом полете запуском выходом на максимальные значения нагрузок и температур полетом на крейсерском режиме уменьшением тяги при посадке и выключении двигателя. каждый выход на взлетный режим приводит к существенному увеличению неравномерности температурного поля деталей двигателя. особенностью нагружения деталей гтд является то что интенсивное малоцикловое и статическое нагружение происходит с одновременным действием вибрационных напряжений вызывающих многоцикловую усталость материала деталей. первоначальные трещины от термической усталости могут быть не опасны при отсутствии вибраций поскольку с их образованием уровень термонапряжений падает. однако образовавшиеся трещины становятся эффективными концентраторами для вибронапряжений.этом проявляется отрицательная роль совместного действия циклических нагрузок низкой и высокой частоты.настоящее время известны экспериментальные исследования при термоциклировании и вибрацияхобразцах и натурных деталях однако проблемацелом не решена так как нет достаточных данных позволяющих создать методы расчета на одновременное действие перечисленных нагрузок. одна из причин отсутствия общепризнанных подходов к оценке прочности деталей двигателя с учетом двухчастотного характера нагружения связана со сложностями при проведении таких испытаний.циам разработана и изготовлена модифицированная испытательная машина коффиновского типа обеспечивающая проведение термоциклических испытаний образцовусловиях двухчастотного нагружения. конструкция испытательной машины п представлена на нке . силовая рама испытательной машины п образована массивными дисками . и . которые соединены тремя колоннами . и изолированы от них текстолитовыми шайбами .. образец . установлензахваты . и .. цепь нагружения образца замыкается через подвижную траверсу . скользящую во втулке . виброузел . фланец . со сменной мембраной . три динамометрических стержня . диск . и термоэлемент .. набор сменных мембран . различной жесткости позволяет варьировать амплитуду деформации образца. образец . нагревается электрическим током от трансформатора через шины . и .. термоэлемент . предназначен для создания дополнительной статической нагрузки на образец. на нке представлена конструкция виброузла. виброузел преобразует электрическую энергиюмеханическую энергию колебаний. это преобразование осуществляется с помощью пакета пьезоэлементов . расположенным внутри корпуса . виброузла. пакет зажат между упорным штоком . и активным захватом .котором установлен образец. величина динамической нагрузки на образцах зависит от инерционной массы . имеющей консольное закрепление относительно активного захвата. резонансная частота работы системы виброузел образец определяется конфигурацией инерционной массы . и жесткостью мембраны .. простой режим термоциклирования соответствующий программе изменения температуры от до . значения сжатия и растяжения определяются равной повреждаемостью материала образцаполуцикле нагрева и охлаждения. режим термоциклирования с выдержки на максимальной температуре цикла. режим термоциклирования с заданной асимметрией цикла. режим термоциклирования с введением дополнительной вибрационной нагрузки. для экспериментального исследования термоциклической долговечности лопаточного сплаваусловиях комбинированного нагружения были изготовлены образцы из жаропрочных сплавов жсу и вжл. максимальная температура термоцикла минимальная температура . набор режимов по размаху напряженийтечении термоцикла вибронагрузка соответствовала уровню в кгмм при средней частоте гц. эти режимы обусловлены техническими возможностями испытательной машины и встречаютсяреальных условиях эксплуатации.метод выбора конструкционного стоматологического материала для консольного мостовидного протезазависимости от жевательных нагрузок конечноэлементный анализ разбиение на десятиузловые тетраэдрические конечные элементы с квадратичной аппроксимацией перемещений типа проводилосьпрограммном комплексе . размер элементовмоделях был принят равным . ммобластях сопряжений коронок искусственных и опорных зубов . мм. общее число узлов составило элементов  .качестве материала опорных зубов выбран дентин мостовидного протеза полиметилметакрилат сегментов пищи абсолютно жесткое тело. все материалы предполагались изотропными и линейноупругими. механические свойства материалов взяты из . между протезом и сегментами предполагался контакт без трения между протезом и опорными зубами жесткий контакт. торцевые поверхности опорных зубов были закрепленынаправлении всех степеней свободы. красной рамкой выделены области локализации максимальных эквивалентных по мизесу напряжений. при попадании сегмента пищифиссуру искусственного премоляра максимальные напряжения сосредоточенывестибулярной области сопряжения с коронкой опорного моляра при попадании пищифиссуру искусственного моляра десневой области сопряжения консоли с опорным моляром при попадании пищи одновременнообе фиссуры максимальные напряжения локализованыобластях сопряжения консоли с опорным моляром  в. расчет показал что вкладмаксимальные эквивалентные напряженияобласти сопряжения консолислучае составляет величину не превышающую от величины напряжений для случая поэтому результаты для него не приводятся.таблице представлены результаты расчета.расчет фланцевых соединений на прочность и плотность московский политехнический университетданной работе представлена методика расчета фланцевых соединений сосуда большого диаметра с уплотнениями расположенными внутри болтовой окружности рассматривается случай сопряжения цельного плоского фланца с тонкими цилиндрическими и сферическими оболочками. большинство работ на эту тему используют расчетные формулы основанные на исследованиях с.п. тимошенко однако эти формулыполной мере пригодны к сосудам малого диаметра так как при выводе не учитывалось взаимное радиальное перемещение элементов фланцевого соединения под действием краевой поперечной силы. это радиальное смещение обусловлено значительной податливостью уплотнительной прокладки на сдвиг.данной работе для сосудов большого диаметра указывается что пренебрежение радиальным смещением приводит к заметным погрешностямрасчете напряжений. решение проводилось аналитическим методом. для аналитического методапрактических работах обычно принимается что нагрузка болтов равномерно распределена по болтовой окружности диаметров . рабочая нагрузкавиде внутреннего давления уравновешивается тремя силами расчетный наружный диаметр фланца определяется с учетом снижения жесткости фланца отверстиями для болтов аналитический расчет проведен для фланцевого соединения по методу сил. расчетная схема представлена на нке где и искомые неизвестные краевая поперечная сила и краевой изгибающий момент. для определения этих неизвестных составляем два канонических уравнения метода сил. взаимное радиальное смещение краев цилиндрической оболочки и кольца взаимный угол поворота краев цилиндрической оболочки и фланца свободные члены канонической системы уравнений решение метода сил для стыка цилиндрической оболочки и кольца представлено следующими формулами для стыка фланца со сферической оболочкой коэффициенты системы уравнений метода сил определяются следующими формулами свободные коэффициенты системы уравнений остаются прежними. решение системы уравнений метода сил для стыка сферической оболочки и фланца представляетсянесколько ином виде следующими формулами расчетный наружный диаметр фланца по формуле н.ф. м. приведенная нагрузка болтов по формуле пр кн. приведенный изгибающий момент по формуле кнм. первый и второй членправой части формулы изгибные напряжения от краевых моментов и третий член учитывает действие только внутреннего давления и определяется по безмоментной теории. наибольшее окружное напряжениетарелке фланца определяем так к этому напряжению следует добавить напряжение от внутреннего давления и усилий и приведенный аналитический расчет позволяет сделать следующие выводы о влиянии податливости уплотнения на напряжениеэлементах фланца. податливое уплотнение значительно увеличивает напряженность и деформативность фланцевого узлацелом. таким образом пренебрежение податливостью уплотнения приводит к заметным неточностям.разработка графической библиотеки для визуализации объектов робототехники на основе технологии национальный исследовательский томский политехнический университет достиженияобласти робототехники не перестают поражать мир. современные роботы используются во всех отрасляхстроительнойосвоении космоса медицине общественной безопасности развлекательных целях обороне и многих других. некоторые из этих машин полностью автономныенекоторые требуют вмешательства человека. роботы расширяют понимание исследователя во многих областях науки увеличивают возможности разработчиков и позволяют узнавать новое там где возможности человека ограничены.технология является мощной удобной и перспективной платформой для создания настольных и сетевых приложений с обширными возможностямиобласти компьютерной графики и мультимедиа. но по умолчанию платформа не снабжена необходимым прикладным программным обеспечением позволяющим быстро и автоматизированно использовать возможности графики данной технологии. провка всей графики происходит на низком уровне с помощью ручного задания координат полигональных сеток. при визуализации сложных объектов процесс проектирования становится достаточно сложным длительным и трудоемким.с помощью метода математическое моделирование были смоделированы шаблоны графических фигур из которых можно проектировать сложные трехмерные модели элементов и объектов робототехники.целью данного исследования является разработка графической библиотеки для платформы представляющей собой перечень трехмерных фигур строящихся автоматически после задания свойств с помощью которой можно легко и быстро визуализировать элементы и объекты робототехники. желательно чтобы имелись шаблоны не только фигур но и типовых элементов робототехники. данное исследование находится на эмпирическом уровне научного познания.основе исследования применен один из общих методов научного познания метод эмпирического исследования. из методов эмпирического исследования применен метод материальное моделирование .для начала были спроектированы классов реализующих построение базовых трехмерных фигур геометрии куба сферы призмы цилиндра пирамиды конуса тора.дальнейшем были добавлены классы для новых фигур таких как прямоугольный параллелепипед полутор усеченные конус и пирамида и т. д.основное средство создания данной разработки язык программирования . основной инструмент проектирования библиотеки среда разработки программного обеспечения . созданная графическая библиотека представляет собой библиотеку классов каждый из которых описывает реализацию конкретного трехмерного объекта куба сферы цилиндра тора конуса пирамиды призмы и т. д.. каждый класс содержит методы для построения фигуры определенного цвета и фигуры с наложением текстуры на ее поверхность. при создании фигуры пользователь может сам задавать ее свойства такие как положениепространстве размеры и габариты например длину ширину высоту радиус и т. д. количество разбиений полигональной сетки цвет или изображение которое будет накладываться на поверхность фигурыкачестве текстуры.ниже представлены примеры создания трехмерного объекта куба определенного цвета и с наложением на его поверхность текстуры.на  ниже представлены примеры создания сферы выбранного цвета и с наложением изображения на ее поверхность. на  ниже представлены примеры создания тора выбранного цвета и с наложением изображения на его поверхность.используя библиотеку можно проектировать сложные объекты робототехники элементы детали части или же целые модели роботов.библиотека имеет постоянную поддержку и периодически пополняется новыми фигурами. развитие подхода инвариантной теории пластичности к построению моделей неизотермического пластического течения детали современных газотурбинных двигателей работаютусловиях повышенных и переменных температур под воздействием циклического деформирования. совершенствование таких конструкций идет по пути снижения массы деталей при одновременном росте рабочих температур при этом требования к ресурсу конструкции только растут. поэтому проблема разработки и уточнения моделей неупругости способных описывать поведение конструкционных материаловреальных рабочих условиях не теряет своей актуальности. наиболее пригодным для практических расчетов классом моделей упругопластического поведения материала является класс моделей пластического течения со смешанным упрочнением например .качестве теоретического фундамента для построения и совершенствования таких моделей может быть использована инвариантная теория пластичности общие соотношения которой представлены. для адаптации соотношений инвариантной теории пластичности к практическому применениюкачестве гипотезы принимаем что влияние истории упругопластического деформирования на пластические свойства некоторого класса материалов можно описать двумя независящими напрямую от температуры структурными параметрами скалярным и тензорным согласно представлениям инвариантной теории пластичности считаем что существуют гиперповерхности пластического деформирования и нагружения с учетом инвариантности гиперповерхности пластического деформирования относительно системы координат представляем ее уравнениевиде далее будем рассматривать вариант модели с гиперповерхностью пластического деформирования вида согласно принятым при построении структуры соотношений инвариантной теории пластичности гипотезам базовый эксперимент для определения параметров пластичности материала должен быть проведентаких условияхкоторых эффекты ползучести не проявляются то есть при достаточно высоких скоростях деформирования. рассматриваемая структура соотношений не учитывает степень сложности напряженного состояния никаким особым образом поэтомукачестве базового эксперимента можно выбрать испытания на циклическое симметричное жесткое изотермическое деформирование проведенные для некоторого набора постоянных температур. внутри одного цикла нагружениянекотором приближении принимаем так как второе слагаемое характеризует изменение свойств материала от цикла к циклу. тогда внутри каждого цикла базового эксперимента справедливо соотношение для оценки способности разработанной модели отражать эффекты непропорционального нагружения был проведен ряд тестов моделирующих испытания трубчатых цилиндрических образцов стали по двухзвенным и многозвенным ломаным траекториям и криволинейным траекториям деформирования. на нке приведены зависимости угла сближения векторов деформаций и напряжений от длины второго звена двухзвенных ломаных траекторий с различными углами излома сплошные линии расчет ромбы эксперимент . результаты тестирования позволяют сделать вывод о возможности применения разработанной модели для инженерных расчетов при моделировании напряженнодеформированного состояния деталей конструкций работающихусловиях неизотермического и непропорционального нагружения.исследование вакуумной цементации настоящее время широкий интерес проявляется к исследованию технологических процессов вакуумной цементации и нитроцементации. вакуумная химикотермическая обработка интенсифицирует диффузионное насыщение сокращая длительность процесса повышает качество поверхностных диффузионных слоев снижает расход электроэнергии и технологических сред . нитроцементация является более перспективной так какптствии азота диффузионная подвижность углеродааустените резко увеличивается также снижается температура полиморфного превращения что позволяет вести процесс насыщения поверхностного слоя при более низких температурах чем при цементации чтосвою очередь снижает коробление и длительность процесса . несмотря на все преимущества вакуумной нитроцементации данный процесс является недостаточно исследованным так как необходимо установление закономерностей отражающих влияние технологических параметров на характеики диффузионного слоя. наиболее эффективным способом оценки влияния технологических параметров является математическое моделирование с помощью которого можно подобрать оптимальный режим процесса насыщения.настоящее время разработано программное обеспечение позволяющее смоделировать процесс нитроцементации однако оно применимо к узкому классу сталей. помимо отсутствия универсальных программ для моделирования процессов нитроцементации существует также проблема разработки стабильных по свойствам твердость поверхности толщина диффузионного слоя технологических процессов химикотермической обработки. целью работы является оценка стабильности параметров диффузионных слоев приборных подшипников из стали хвфш после вакуумной нитроцементациитакже оценка технологического уровня процесса вакуумной нитроцементации. методика проведения эксперимента. для проведения исследований использовали образцы изготовленные из горячекатаной дисперсионнотвердеющей стали марки хвфш. данная сталь относится к классу конструкционных высоколегированных среднеуглеродистых сталей. область применения изготовление подшипников качения работающихагрессивных средах при повышенных температурах до . химический состав стали марки хвфш представлентаблице . химический состав стали марки хвфш образцы исследовались после проведения вакуумной нитроцементациилабораторной установке для проведения вакуумной химикотермической обработки по двум технологическим режимам исследовали микроструктуру и измеряли толщину диффузионного слоя на микроскопе . твердость поверхности измеряли по методу роквелла. статистическая обработка результатов была проведена с помощью программы . грубые измерения исключались из выборки по правилу . стабильность свойств диффузионных слоев оценивалась по параметрам распределения и по схожести его с нормальным распределением гаусса . проверка гипотезы о соответствии распределения результатов измерений нормальному проводилась двумя методами графически и аналитически . результаты экспериментов и обсуждение. исследование микроструктуры показало что активный карбонитридный слой  представляет собой зону с развитой карбонитридной составляющей. слой содержит больше количество мелкодисперсных соединений легирующих элементов с азотом и углеродом что придает ему высокую твердость. данный слой отвечает за работоспособность подшипников скольжения так как воспринимает все нагрузки. результаты измерения твердости по методу роквеллавиде графиков типа представлены на нке . результаты измерения толщины диффузионного слоявиде графиков типа представлены на нке . анализ результатов измерений общей и активной толщины диффузионных слоев позволяет сделать вывод о том что с увеличением продолжительности обработки увеличивается как общая так и активная толщина диффузионного слоя.развитие аналитических замкнутых решений классической контактной задачи герца для криволинейных и волнистых поверхностей произвольной формы тенденция увеличения нагрузок на детали технических устройств при одновременном повышении требований к их качеству обусловливает необходимость повышать их эксплуатационные свойства.деталях машин и механизмов используется большое число подвижных и неподвижных сопряжений зубчатые и винтовые пары подшипники качения направляющие пары цилиндрические сферические и криволинейные опоры контактные уплотнительные узлы и т.д. основными причинами выхода из строя данных сопряжений являются изнашивание контактная усталость и фреттингусталость. проектирование и обеспечение качества контактирующих пар неизбежно связаны с расчетом их контактных параметров к которым относятся прежде всего контактное давление и площадь контакта. данные параметры определяются исходя из решения контактных задачкоторых чаще всего известна нагрузка на сопряжениеплощадь контакта и распределение контактных давлений являются искомыми величинами.большинстве сопряжений пластические деформации основного материала недопустимыкоэффициент трения мал поэтому большинство расчетных методик для них основаны на контактных задачах теории упругости чаще всего на классической задаче герца . на основе этих положений автором была предложена новая параметрическая трансцендентная функция названная универсальной волнообразной функцией . данная функция имеет две формы периодическую основную и непериодическую получающуюся при сокращении степенейзнаменателе на основе рассмотренного нового подхода к решению такого типа задач была решена задача о контакте волнистой поверхности описываемой волнообразной функцией и плоской поверхностиплоской постановке без учета проскальзывания . данное решение было получено при условии отсутствия взаимовлияния площадок контакта которое наблюдается при единичном контакте и периодическом при . зависимости для определения контактного давления и нагрузки на тела с учетом корректировок по результатам сравнения имеют следующий вид эволюция распределения давления рассчитанного по формуле при и различных параметрах представлена на  . на сегодняшний день практически половина добытой нефтироссии идет на экспорт.современной нефтепереработке широкое применение находит процесс гидрокрекинга каталитический процесс переработки нефтяных дистиллятов и остатков при умеренных температурах и повышенных давлениях водорода на полуфункциональных катализаторах. качестве исследуемого объектаданной работе рассмотрен реактор гидрокрекинга. относительно аппаратурного оформления установок гидрокрекинга одной из актуальных проблем стоящих перед проектными организациями имеется необходимость разработки дополнительной методики теплового и механического анализа реакторов гидрокрекингазоне соединения нижнего днища аппарата с опорным узлом. собственноэтой области формируется горячая камера предназначенная для обеспечения минимизауции температурных напряженийместе стыка днища и опоры. для дискретизации модели использовался метод конечных элементовперемещениях реализованныйпакете .тип используемого элемента тиузловой изопараметрический конечный элемент имеющий по три степени свободыузле.при моделировании использовался циклосимметричный подход рассматривался сектор. запрет линейных осевых перемещенийнаправлении цилиндрической системы координат верхней соединение с верхней частью и нижних где крепиться к системе штуцеровснизу . рассматриваемая конструкция нагружалась по внутренней части равномерным давлением мпа и температурной нагрузкой с. температура остальных узлов конструкцииначальный момент времени принята равной с. при решении задачи вначале рассматривалось действие температурного нагружениярезультате получено поле распределения температуры представленное на нке . далее к внутренней поверхности реактора прикладывалось давление указанной величины. результаты расчёта ндсвиде распределения эквивалентных напряжений мпа и деформаций . представлены на нках и соответственно. перемещенияэлементах рассматриваемой конструкциивиде суммарных перемещений приведены на нке . полученные результаты позволяют произвести оценку запаса по статической прочности рассматриваемого элемента конструкции. предел прочности для материала составляет мпа таким образом запас статической прочности рассматриваемого элемента составляет .. исследование возможности использования точки профиля поперечного сечения детали типа тела вращениякачестве измерительной базы точность профиля поперечного сечения определяется с помощью специальных устройств называемых кругломерами. принципиальная схема работы кругломера показана на  . на  обозначены вращающийся шпиндель каретка с индуктивным датчиком измеряемая деталь и центрирующий столик . если ось измеряемой детали совпадает с осью вращения шпинделя то при качании наконечника щупа с деталью за один оборот шпинделя будет записан профиль поперечного сечения деталисоответствующем радиальном увеличении. альтернативный метод устранения влияния неточности вращения измерительного шпинделя предполагает считатькачестве измерительной базы саму деталь. таким образом неточность формы опорных шеек не влияет на погрешность измерения. отклонение от круглости детали и полученного изображения профиля определяется методом поиска средней окружности профиля на основе метода наименьших квадратов. расчёт производится по следующим формулам погрешностью является максимальное отклонение точек профиля от средней окружности.рамках исследования производились расчёты для одного профиля и разным траекториям движения точкитакже для разных профилей и одной траектории. расчёты показали что относительная погрешность формы полученного профиля отличается от относительной погрешности формы детали примерно на см.  . использование исследуемой деталикачестве измерительной базы позволит уменьшить погрешность измерения за счёт отсутствия надобности вычислять погрешность опорных шеек детали. однако использование всего одной точки поперечного сечения также является приемлемым но не вполне эффективным относительная погрешность формы полученного профиля отличается от относительной погрешности формы детали примерно на .будущем предлагается улучшить этот метод анализируя две точки профиля.диагностика дефектовкомпозитной пластине с применением методов неразрушающего контроля одним из способов достижения безопасной эксплуатации летательных аппаратов ла является периодическая межполетная диагностика состояния критически нагруженных несущих элементов ла. такие мероприятия позволяют на ранней стадии развития повреждений своевременно выявлять их повышая тем самым безопасность эксплуатации продлевая ресурс и увеличивая сроки межремонтного обслуживания что дает значительный экономический эффект эксплуатирующим организациям так как стоимость необходимых диагностических исследований на порядки меньше стоимости самих летательных аппаратов периодически проводимых регламентных работ и их простоя. выявление подповерхностных дефектов и развивающихся поврежденийэлементах конструкций из полимерных композиционных материалов пкм при межполетных периодических осмотрах летательных аппаратов является одной из актуальных задач повышения ресурса их безопасной эксплуатации. для решения поставленной задачи применяются системы технической диагностики тд и неразрушающего контроля нк основанные на различных физических принципах. при этом остается актуальной проблема верификации результатов их применения. для проведения достоверной диагностики изделий из пкм следует использовать методы нк чувствительность которых позволяет определить развивающиеся дефектыструктуре материала на всех масштабных уровнях. применение вихретокового контроля втк основано на анализе взаимодействия внешнего электромагнитного поля создаваемого обмоткой возбуждения с полем токов фуко возбуждаемыхобъекте контроля переменным магнитным полем . при возникновении и развитии дефектовстенке объекта контроля отмечается изменение формы контуров вихревых токов. изменение параметров результирующего магнитного потока регистрируется посредством измерительной обмотки. для оценки эффективной зоны контроля используют параметр глубины проникновения электромагнитной волны расчет которой осуществляется по следующей формуле ультразвуковой метод неразрушающего контроля узк основан на возбуждении ультразвуковых волнисследуемых объектах.контролируемом изделии при помощи пьезоэлектрического преобразователя генерируется акустическая волна определенной частоты. еслиобъекте нет дефектов то ультразвуковые импульсы беспрепятственно отражаются от границ объекта контроля и регистрируются приемными преобразователями. при наличии дефектовструктуре материала возбуждаемые импульсы отражаются уже от дефектов и по разности времени их прихода на приемные преобразователи определяется залегание дефекта и его размеры. частота ультразвуковых импульсов выбирается исходя из толщины стенки контролируемого изделия и коэффициента затухания акустической волныматериале. наличие ближней зоны для приемных преобразователейкоторой возможен пропуск дефекта усложняет процедуру ультразвукового контроля. для снижения влияние ближней зоны и возможности использования метода узк для тонкостенных конструкций применяют технологию фазированных антенных решеток фар. такая технология является эффективным способом выявления поврежденийматериалах со сложной структурой напримеркомпозитах. для повышения достоверности выявления подповерхностных дефектовизделиях из пкм используется узкиммерсионной среде. применение данного метода заключаетсятом что между преобразователем излучающим ультразвуковую волну и объектом контроля располагается слой жидкости толщина которогонесколько раз превышает длину волны. это позволяет обеспечить стабильность акустического контакта во время проведения контроля и повысить вероятность выявления дефектов . рассматриваемых исследованиях для верификации результатов вихретоковой диагностики композитной пластины использовался узк с применением фазированных антенных решеток и иммерсионной среды. методика проведения экспериментов и обсуждение результатов основной задачей настоящей работы является определение максимальной чувствительности метода втк для выявления подповерхностных дефектовизделиях из пкм. объектом исследования являлась многослойная композитная пластина с размерами хх мм изготовленная по технологии вакуумной интрузии. на нке показана диагностика исследуемой пластины с применением втк. для выявление подповерхностных дефектов при проведении вихретокового контроля предварительно проводят отстройку вносимого сигнала измерительной аппаратуры на бездефектном участке. процесс диагностики состоитсканировании объекта контроля измерительным преобразователем и регистрации амплитуды вносимых напряжений значение которых изменяется при обнаружении дефекта. исследования дефектности пластины из пкм показали что высокая чувствительность метода втк позволяет определять повреждения структуры объекта контроля даже на микромасштабном уровне. для подтверждения полученных результатов использовались системы фар и иммерсионной ультразвуковой дефектоскопии. совместное применение методов узк позволило верифицировать результаты вихретоковой дефектоскопии и определить порог чувствительности аппаратуры нк. отмечается что минимальный размер дефектов выявляемыхструктуре композиционной панели составил мкм. работа выполнена при поддержке российского научного фонда проект влияние технологических вырезов на результаты акустикоэмиссионной диагностики одним из главных достоинств метода акустической эмиссии аэ является определение координат источников акустических сигналов. построение координатной локации осуществляется по значениям разности времен прихода рвп импульсов аэ на преобразователи антенной решетки и скорости распространения акустического сигнала стенке объекта контроля . для построения планарной локации антенная решетка должна включаетсебя не менее преобразователей установленных на поверхности контролируемого изделия. для определения координат источника аэ событий составляется система уравнений при вычислении корней уравнений используется метод множественной регрессии совершая итерации до получения минимальной невязки . система уравнений имеет два решения одно из которых отбрасывается по критерию физической неправдоподобности. необходимо отметить чтопроцессе применения стандартного алгоритма локации не учитываются геометрические особенности объекта контроля и дисперсионные свойства акустического тракта. птствие технологических вырезов оказывает существенное влияние на значения рвп и характер распространения импульса аэ от источника до приемного преобразователя что увеличивает погрешность координатной локации. обсуждение результатов исследования экспериментальное исследование влияния вырезов на результаты планарной локации осуществлялось на пластинах из стали толщиной мм с габаритными размерами х мм.центральной части пластин фрезерованием были выполнены полосовые и круговые вырезы различного диаметра и длины форма и размеры которых показанынижней половине эскизовина нке . целью проведенных экспериментов является исследование влияния отверстий радиусом мм и полосовых прорезей размером мм на значения рвп и точность построения координатной локации.качестве источника аэ импульсов применялся электронный имитатор ооо интерюнис оснащенный широкополосным преобразователем фирмы с конусным излучателем диаметром мм. приёмниками аэ импульсов служили резонансные преобразователи фирмы которые устанавливались диаметрально на расстоянии мм относительно центральной оси выреза. для регистрации и обработки аэ данных использовалась восьмиканальная система производства ооо интерюнисит. имитатор импульсов аэ устанавливался на расстоянии мм от края пластины. первый преобразователь располагался вблизи имитатора на расстоянии мм. второй преобразователь удаленный от источника акустических сигналов устанавливался на расстоянии от паэ на противоположной стороне от выреза и смещался относительно его кромки с шагом мм. такое расположение приемных преобразователей позволяет оценить степень влияния выреза на значения рвп и форму импульса аэ.этом случае при использовании триангуляционной схемы расстановки паэ по стандартной методике при расчете координат источника аэ событий возникают значительные погрешности достигающие относительно базового размера антенной решетки. такой результат обусловлен влиянием выреза на время прихода импульса на удаленный преобразователь паэ . для снижения влияния выреза на рвп преобразователей антенная решетка должна включать не менее четырех паэ равноудаленных от его центра. применение такой схемы расстановки паэ как следует из нка позволило снизить погрешность локации источника аэ событий до относительно базового размера антенной решетки.в диске ходового колеса подвижного состава анализ условий эксплуатации железнодорожных колес изготовленных например по гост показывает что критерии прочности указанныенормативных документах не могут полностью гарантировать их надежность и безопасность эксплуатации. при недостаточной вязкости металла и высокой его чувствительности к концентраторам напряжений из приобретенного дефекта начнет распространятся трещина вплоть до критической ее длины что опасно изза возможности хрупкого разрушения колеса вследствие влияния сезонных факторов.связи с этим представляется интересным проведение виртуальных экспериментов по проращиванию трещин на компьютерных моделях железнодорожных колес при разных температурах окружающей среды с последующим построением графиков функций иллюстрирующих зависимость характерного размера трещины глубины ширины и т.д. от количества циклов при соответствующих условиях нагружения.настоящее время существует множество постоянно совершенствующихся компьютерных комплексов позволяющих проводить подобное моделирование. также существуют альтернативные модели связывающие скорость роста трещины на участке ее стабильного роста с коэффициентами интенсивности механического напряжения. таким образом имеется аппарат позволяющий оценивать интервал временитечение которого трещинаконструкции разовьется от минимально обнаруживаемого размера до критического при котором конструкция становится не способной выполнять свои функции потеря несущей способности.качестве объекта исследования было выбрано колесо колесной пары выполненное по гост схема ее эксплуатационного нагружения представлена на  схема нагружения исследуемой конечноэлементной модели на  . связь между скоростью роста трещины и коэффициентом интенсивности напряжения описываласьвиде степенной зависимости формулой пе исходные данные для расчета представленытаблице . трещина вносиласьмодель искусственным образом на поверхностимаксимально нагруженной зоне колеса пупичной области дисковой части и пошагово увеличивалась при этом на каждом шаге рассчитывалось . получившаяся при этом зависимость скорости распространения трещины от ее длины представлена на  . зависимость критической длины трещины при разных температурах на участке стабильного роста показана на  . при переходе трещинысквозную происходит качественное изменениепроцессе ее дальнейшего развития так как вместо одного сплошного эллиптического фронта образуются два и понятия длина и глубина трещиныэтом случае теряют свой первоначальный смысл. на  представлен внешний вид сквозной трещины. пройдя всю толщину диска колеса трещина становится сквозной образуя два фронта. при этом значения кинее вершинах превышают циклическую вязкость разрушения материала колеса . необходимо проведение экспериментов на натурных колесах для уточнения параметровуравнении пе и корректировки созданной модели. структурная механика разрушения и эксплуатационная надежность железнодорожных колес о.п. осташ а.и. бабаченко и.м. андрейко в.в. кулык а.а. кононенко фундаментальные и прикладные проблемы черной металлургии сб. науч. тр. днепропетровск . вып. . с. . аналитическая оценка характеик литых колес н.в. кузнецов в.н. белоусов а.в. сухов а.с. разумов вагоны и вагонное хозяйство. . . с. . влияние неоднородности структуры и неметаллических включений на вязкость разрушения колесной стали м.е. гетманова а.с. гриншпон а.в. сухов г.а. филиппов а.а. яндимиров сталь. . . с. .нанодисперсный минерал шунгит как новый эффективный наполнитель для эластомерных материалов на основе каучуков специального назначения федеральное государственное бюджетное учреждение науки институт прикладной механики раннастоящее время одним из направлений развития техники и технологий является разработка полимерныхэластомерных композитов наполненных наноматериалами различной природы и структуры обладающих улучшенными механическими характеиками. данные наполнители являются упрочняющими активными и вносят наибольший вкладформирование эксплуатационных и конструкционных свойств полимерныхэластомерных композитов за счет образования значительной площади контакта их поверхности с эластомерной матрицей.связи с этим важной задачей является получение новых типов наноматериалов направленных на улучшение экономических и экологических показателей при производстве композиционных материалов и изделий из них обеспечение высоких эксплуатационных характеик эластомерных композитовтакже придания им новых специальных свойств. определённый интерес для получения такого типа активного наполнителя для эластомерных материалов представляет природный композиционный минерал шунгит состоящий из силикатных частиц и аморфного шунгитового углерода с примесью неорганических веществ обладающий низкой стоимостью и экологической безопасностью . ранее нами исследовалось действие измельчённого до наноразмеров минерала шунгитэластомерных материалах на основе карбоцепного каучука скс арк . было установлено что увеличение степени дисперсности минерала шунгит заметно повышает комплекс механических свойств данных материалов. учитывая такую особенность поверхности минерала шунгит как бифункциональность интересно было исследовать его действиеэластомерных материалах и на основе гетероцепных каучуковтакже других каучуков специального назначения. целью настоящей работы является исследование влияния степени дисперсности минерала шунгит на свойства эластомерных материалов на основе каучуков сктна и бнксамн. для исследования эффекта усиливающей способности наноразмерого измельчённого минерала шунгиткомпозициях на основе силоксанового каучука сктна бисгидроксиполидиметилсилоксан были приготовлены смеси с данным наполнителем взятымконцентрации масс.ч. на масс.ч. каучука. для сравнения были приготовлены смеси с наполнителями типовой наполнитель силоксановых каучуков и исходным шунгитом фракции мкм взятыхтой же концентрациитакже была приготовлена ненаполненная смесь. для исследования влияния нанодисперсного минерала шунгит на свойства эластомерных материалов на основе бутадиеннитрильного каучука бнксамн сополимер бутадиена с нитрилом акриловой кислоты были изготовлены резиновые смеси наполненные данным наполнителем взятымконцентрации масс.ч. на масс.ч. каучука. для сравнения также были приготовлены смеси с исходным тонкодисперсным шунгитом тшп фракция до мкм и с техническим углеродом п типовой наполнитель бутадиеннитрильных каучуков взятыхконцентрации масс.ч. на масс.ч. каучукатакже ненаполненная смесь. удельная работа деформации на разрушение образца которая характеризует сопротивление материала к действию ударных нагрузок является важным показателем для эластомерных материалов работающихдинамических условиях. результаты исследований показали что удельная работа деформации для образцов наполненных нанодисперсным шунгитом значительно выше чем для образцов с другими исследованными наполнителями. эта особенность отмечается как для эластомерных материалов на основе каучуков сктна  так и бнксамн . исследование кинетики получения водорода при взаимодействии алюминия и его сплавов с водными растворами щелочи московский государственный университет дизайна и технологии мировая энергетикаосновном базируется на невозобновляемых источниках энергии угле нефти и газе и становится опасной для человечества. она влияет на природу на все живое вызывая негативные последствия связанные с изменением климата вызывая мутации и болезни. единственный выход из этого кризиса лежит на пути развития новых энергоэффектичных технологий связанных с возобновляемыми источники энергии виэ. работа направлена на решение научной проблемыобласти энергетики связанной с теоретическими и экспериментальными исследованиями получения водорода при взаимодействии алюминия с водными растворами щелочи. конкретная фундаментальная задача исследование кинетики получения водорода. водород является экологически чистым источником энергии. водородная энергетика обеспечит более высокие и устойчивые темпы экономического развития уменьшит угрозу необратимых изменений климата. преимуществом исследуемых материалов является то что будут отсутствовать вредные выбросыатмосферу как при производстве водорода так и при его применении. по результатам теоретических и экспериментальных исследований будут установлены оптимальные условия получения водорода. сочетание эффективных систем хранения с использованием возобновляемых источников энергии позволит создать базу для перехода на экологически чистую энергетику . исследование кинетики взаимодействия опытного образца алюминия пластина из фольги с водными растворами щелочи при концентрации м м и м и температуре с представлено на  скорость протекания реакции между металлическим алюминием и водным раствором зависит от концентрации  температуры и от площади поверхности алюминия так как реакция является гетерогенной.определение продольных усилийрельсе по изменению его собственных частот колебаний на железной дороге все более широко применяется бесстыковой путь имеющий ряд преимуществ перед звеньевым. однако и он не лишен недостатков. и одной из проблем эксплуатации бесстыкового пути железной дороги является контроль продольного напряжениярельсе возникающего от его температурного сезонного удлинения. эксплуатация такого пути с ошибочно или недостаточно точно полученным значением продольного напряжения может привести к выбросу рельсового пути авариям и нарушению перевозочного процесса. наиболее эффективным представляется метод определения продольного напряжения рельса по изменению собственных частот колебаний. по сравнению с существующими методами например наваркой или врезкойрельс чувствительных тензометрических элементов данный метод имеет ряд преимуществ которые позволяют при использовании распределенных оптических систем производить мониторинг продольных напряжений на всем протяжении рельсового полотнатакже при использовании бесконтактных датчиков производить мониторинг с помощью мобильных систем.результате проведения испытаний на участке бесстыкового пути озерской ветки была получена зависимость изменения частоты собственных колебаний головки рельсапоперечном направлении при различных температурах рельса. график изменение частоты первой формы свободных колебаний рельса выбранной как наиболее простойидентификации представлен на  . также были проведены испытания с целью сравнения показаний собственных частот колебаний измеренных с использованием шумомера и вибропреобразователя. была подтверждена возможность регистрации частот собственных колебаний рельса с помощью шумомера что подтверждает возможность применения оптических распределенных оптоволоконных систем для их определения. на  представлены спектры собственных частот колебаний рельсапоперечном направлении измеренных с помощью пьезовибропреобразователя и шумомера. измерения собственных частот колебаний рельса проводилисьразных участках испытательного полигона.результате было выявлено что частота первой формы собственных колебаний рельса при его одной и той же температуре не изменяетсязависимости от места проведения измерения вдоль рельса. диапазон значений частот первой формы собственных колебаний рельса измеренных на различных участках озерской ветки стыковой путь кривая и т. д. при одной и той же температуре составил от до гц. распределения напряжений вдоль рельсов был произведен сравнительный анализ результатов испытаний полученных на бесстыковом участке озерский веткистендовых условиях и с помощью модального анализа конечноэлементной модели участка пути. на  представлены первые две формы собственных колебаний головки рельсапоперечном направлении для соответствующих объектов испытаний. значения их частот представленытаблице . также была получена зависимость изменения частоты первой формы собственных колебаний рельсапоперечном направлении от продольного усилия растяжения рельса на стенде  . выбранные формы колебаний модели рельса подобны аналогичным формам реального рельса. разница значений частот колебаний соответствующих форм для модели и реального рельса при испытаниях составили используя полученную для модели рельса зависимость значения собственных частот для выбранных форм колебаний реального рельса и температуру рельса можно определить фактическую температуру закрепления рельса. этосвою очередь может способствовать повышению безопасности движения за счет своевременного обнаружения превышения допустимой температуры закрепления рельса. результаты проведенных работ подтверждают возможность и эффективность применения метода определения продольного напряжениярельсе по изменению собственных частот колебаний.исследование динамических характеик робота волгоградский государственный технический университет автономные мобильные роботы проектируются для выполнения задачтруднодоступных местах иопасной для человека обстановке . для построения системы управления роботом проводится компьютерное моделирование электромеханической многозвенной системы робота и взаимодействия робота с внешней средой. при функционировании управляющее устройство получает информацию о текущем состоянии электромеханической системы робота и информацию о динамическом состоянии внешней среды. на основании этой информации и собственных программных ресурсов система управления формирует команды подаваемые на приводы робота для реализации решения поставленных задач. одно из центральных местсистеме управления занимает математическая модель динамики пространственного перемещения робота реализующая вычислительный процессреальном масштабе времени с учетом реальных свойств внешней среды для поддержки принятия решенийконкретной ситуации. робот состоит из верхней части корпуса связанной механизмом поворота с нижней частью корпуса . на  показана физическая модель шагающего робота на которой отмечены основные элементы механической части робота верхняя часть корпуса нижняя часть корпуса направляющие втулки привод горизонтального перемещения рамы робота с опорными стойками. с каждой из частей корпуса связаны две пары направляющих с приводами горизонтального перемещения. на концах направляющих смонтированы приводы вертикальной адаптации робота к опорной поверхности. на корпусе робота размещены энергетическая установка и блок системы управления. питание робота осуществляется от аккумуляторных батарей. достоинства выбранной конструкции состоятнадежности механизмов и энергетической эффективности обусловленной отсутствием затрат энергии на поддержание веса робота и простых алгоритмах управления траекторией и законом относительного перемещения опорной точки. структура и функции блока управления определяются характером программных движений шагающего робота. базовые перемещения шагающего робота можно разделить на две группы курсовое движение и маневрирование. при курсовом режиме движения кинематическая схема робота с ортогональными движителями позволяет перемещать корпусстартстопных режимах движения. эти походки характеризуются наличием интервалов движения во время которых отсутствуют относительные перемещения рам робота. необходимость этих фаз обусловлена требованием безударного контакта вертикальных стоек при адаптации робота к опорной поверхности. кинематическая схема робота позволяет также реализовывать походку при которой корпус робота перемещается непрерывнобезударная адаптация робота к неровностям опорной поверхности обеспечивается программными законами относительного перемещения его частей . курсовом режиме движения конструкция робота позволяет реализовать различные типы походок характеризуемые порядком следования подъема и опускания опорных стоп. интервал перемещения робота можно разделить на фазы состоящие из относительного перемещения частей робота и фазу смены опорных стоек. мобильный робот с шагающими движителями представляет собой сложную мехатронную систему состоящую из большого числа взаимосвязанных элементов.математической модели механическая часть представляетсявиде шести абсолютно твердых тел массой связанных с приводами перемещения. рассматривается движение робота относительно неподвижной системы отсчёта  . оси координат связаны с центром масс нижней части корпуса и перемещаются поступательно относительно неподвижной системы координат. положение центра масс этой части корпуса определяется радиус вектором вектором скорости и вектором его угловой скорости . с каждым из твердых тел связываются подвижные системы координат . их положения относительно осей задаются с помощью корабельных углов эйлера . уравнения движения робота составленыформе уравнения лагранжа го рода .матричной форме система уравнений имеет вид для описания характера взаимодействия опор с грунтом использовалась вязко упругая пластичная модель грунта. для минимизации объема вычислений модель робота представлена как система с переменной структурой.данной системе неизменной частью является корпус робота переменной частью являются направляющие которые могут считаться или частью корпуса или самостоятельными компонентами моделизависимости от фазы движения . корпусу соответствуют уравнений математической модели которые определяют перемещение робота как твердого теласистеме отсчёта и его ориентацию с помощью корабельных углов эйлера . эти уравнения рассчитываются во всех фазах перемещения робота. оставшиеся уравнения модели задают относительное движение направляющих и корпуса и рассчитываются только при активности соответствующих приводов при этом одному уравнению соответствует одна направляющая. расчет робота только по уравнениям корпуса производитсямоменты отсутствия относительного перемещения между направляющими и корпусом т.е.состоянии покоя или во время смены опорных стоек. так как движение относительно направляющей добавляет одно уравнениефазах перемещениястартстопном режиме интегрируется уравнений уравнений корпуса и два уравнения добавляют направляющие.режиме непрерывного перемещения корпуса интегрируется полная система из уравнений это наиболее затратный с точки зрения вычислительных ресурсов режим. приведенные изменения расчетной схемы позволяют учесть наличие связей между направляющими и рамами робота без непосредственного введения ихрасчетную схему. кроме того данное решение позволяет без введения дополнительных механизмов учесть ограничение горизонтального передвижения корпуса по направляющим и реализовать неподвижность корпусасистеме отсчёта при перемещении направляющих. разработанное программное обеспечение производит расчет движения робота на основе математической моделиодном из режимов стартстопном или режиме непрерывного перемещения корпуса.каждом случае оператору доступны графики нагрузки на приводы вертикальной адаптации и углы наклона робота относительно поверхности. оператор может задать параметры грунта и рельеф поверхности на основе данных сенсорной системы робота для большего приближения моделирования к реальным условиям. результаты расчетов при программной реализации математической моделиодном из режимов движения робота приведены на  . черным цветом отображена реакция опоры связанной с нижней частью корпуса серым соответствующая ей опора верхней части корпуса. на графике можно выделить несколько характерных фаз птствующихлюбом из стартстопных режимов. фаза режим вычисления начальных условий.этой фазе автоматически определяются начальные условия и рассчитываются реакции опорной поверхности. робот покоится на опорах нагрузка равномерно распределена движение робота отсутствует. интегрируется система из шести дифференциальных уравнений. эта фаза является подготовительной. фаза подъем опорных стоек одной из рам.этой фазе происходит отрыв от деформированной поверхности и подъем опорных стоек двух рам горизонтального перемещения. интегрируется система из шести дифференциальных уравнений. фаза робот удерживается опорными стойками. интегрируется система из шести дифференциальных уравнений. фаза передвижение оторванной от земли пары направляющих. интегрируется система из восьми дифференциальных уравнений. фаза робот удерживается опорными стойками. интегрируется система из шести дифференциальных уравнений. фаза передвижение корпуса и оторванной от земли пары направляющих. интегрируется система из десяти дифференциальных уравнений. фаза робот удерживается опорными стойками. интегрируется система из шести дифференциальных уравнений. фазы смена опорных стоек. интегрируется система из шести дифференциальных уравнений. после окончания фазы робот удерживается опорными стойками на этом заканчивается один период перемещения робота. работа выполнена при финансовой поддержке рффи проект ауправление высокоманевренным мобильным роботом с манипулятором мобильный манипуляционный робот ммр представляет собой мобильную платформу на которой размещены манипуляционные и захватные механизмы. направление разработки и исследований ммр имеет большой интерес на протяжении многих летразличных сферах деятельности человека. мобильная платформа обеспечивает выполнение транспортных операций которые заключаютсяперемещении объектовпределах некоторого пространства. выбор типа мобильной платформы определяется условиями функционирования робота . наиболее перспективной с точки зрения практического применения является конструкция омниколесного мобильного робота омр благодаря возможности всенаправленного движения.	ранее были рассмотрены вопросы управления высокоманевренной мобильной платформой также проведены теоретические исследования ммрходе которых был проведен анализ конструкции и определено влияние положения центра масс на траекторию движения. . управление омниколесной мобильной платформой может быть реализовано с помощью управляющих моментов прикладываемых к осям колес либо с помощью угловых скоростей вращения колес . при управлении угловыми скоростями динамические процессы системы определяются параметрами приводов. моментное управление позволяет учитывать изменяемые параметры системы например положение центра масс. однако такое управление является труднореализуемымреальных условиях. далее мы будем рассматривать управление движением робота с помощью угловых скоростей колес основанное на кинематической модели предполагающей отсутствие проскальзыванияточке контакта каждого из колес движение манипулятора с целью захвата объекта с поверхности перемещения определяется однозначно изза отсутствия избыточности степеней свободы. число степеней свободы омниколесной мобильной платформы позволяет роботу двигатьсязаданную точку несколькими способами постановка задачи движения мобильной платформы выглядит следующим образом мобильный манипуляционный робот из точки с координатами рассматривается движение на плоскости с начальной ориентацией должен осуществить движениеконечную точку конечной ориентацией . установлены максимальные значения угловой скорости вращения колес и времени разгона . для заданных технических ограничений возможно определить компоненты вектора скорости мобильной платформы . примем вектор обозначающий путь преодолеваемый за время разгона при достижении скорости . для обеспечения одновременных линейного и углового перемещений необходимо определить максимально необходимое время на основе полученного значения времени должны быть переопределены ускорения и максимальные скорости. для повышения точности позиционирования введена обратная связь по положению.таком случае скорость зависит от расстояния до заданной точки. компоненты вектора скорости мобильной платформы определяются следующим образом проведен эксперимент для некоторой точки захвата объекта со следующими координатами и . графики полученной траектории движения представлены на нкеи б. траектория разделена на три участка см. нокучасток разгона соответствует цифре движение с постоянной скоростью участок торможения . фотография используемого прототипа высокоманевренного ммр представлена на нке б. полученные результаты доказывают эффективность предложенного алгоритма управления мобильным роботом. траектория движения несколько отличается от линейной однако обратная связь по положению обеспечивает достижение заданной точки с требуемой ориентацией. видеоматериал проведенного эксперимента может быть просмотрен по следующей ссылке .формирование композитных слоев работающихусловиях реверсивного трения одним из эффективных способов формирования многофункционального композитного поверхностного слоя является комплексный метод поверхностного модифицирования материалами с эпф включающий последовательность высокоэнергетических воздействий механическую активацию материала нужного химического состава высокоскоростное газопламенное напылениесреде аргона с раздельным вводом составляющих компонентов напыляемого материалазону газового потока с учетом их температур плавления циклическую термическую и термомеханическую обработку обеспечивающую функциональные свойства материалов с эпф. целью исследования является реализация комплексного подхода к композиционному конструированию поверхностных слоев работающегоусловиях циклического нагружения и реверсивного трения. для решения задачи композиционного конструирования поверхностного слоя указаннойцели исследования необходимо осуществить выбор материалов композиции разработать метод и средства ее формирования. в качестве метода нанесения поверхностных слоев выбрано высокоскоростное газопламенное напыление вгн обладающее рядом преимуществ повышенная адгезия формирование наноразмерной структуры высокая скорость и производительность процесса. выполненные ранее исследования показали что поверхностное модифицирование материалом с эпф на основе позволяет управлять технологической наследственностью и достигать стабильного количественного результата по ряду характеик шероховатость поверхности размер зерна фрактальная размерность адаптивность и комплексу свойств микротвердость циклическая долговечность предел выносливости интенсивность износа. на  представлена структура многослойнокомпозитного поверхностного слоя .последние годы проводится большой объем исследований по разработке инновационных типов покрытий которые по составу структуре архитектуре и свойствам способны выполнять многоцелевые задачи по повышению эксплуатационных свойств изделий различного назначения . для обеспечения многофункциональности поверхностной композиции работающейусловиях циклического нагружения и реверсивного трения важно правильно сконструировать его наружный слой воспринимающий внешнее воздействие как слой повышенной износостойкости. формирование износостойкого слоя толщиной мкм осуществлялось высокоскоростным газопламенным напылением механически активированного порошка следующего состава при раздельном вводе составляющих компонентовразные зоны газового потока. микротвердость износостойкого слоя составляет гпа. микроструктура функционального износостойкого слоя и рентгенофазовый анализ слоя приведены на  . слой состоит из следующих фаз с гексагональной решеткой с кубической и гексагональной решеткой с кубической решеткой с кубической решеткой с гексагональной решеткой . нижележащие слои должны обеспечивать высокую несущую способность демпфирующие характеики при механическом или термическом воздействии. для повышения долговечности и живучести изделияусловиях фрикционноусталостного циклического нагружения целесообразно создать функциональный слой композиции из материала с эпф обладающего стабильной высокой коррозионноусталостной прочностьюусловиях эксплуатации. этим требованиям отвечает сплав обладающий эффектом памяти формы. микротвердость слоя составляет гпа. после вгн и ппд формируется наноразмерная структура с размером зерен нм . работа выполненарамках гранта российского научного фонда .анализ распределения напряженийрезьбовом соединении шпилькагайка разъёмные резьбовые соединения практика использования которых насчитывает многие столетия инастоящее время активно используютсяконструкциях современной и перспективной техники самого разнообразного назначения. соответственно к настоящему времени разработаны достаточно эффективные методы оценки прочности и надёжности резьбовых соединений и др.. вместе с тем открывшиесяпоследние годы новые возможности расчётного решения широкого класса задач механики деформируемого твёрдого тела включая упругопластические задачи задачи ползучести механики разрушения и т.д. открывают новые возможности оценки поведения резьбовых соединений использование которых может обеспечить повышение их прочности и ресурса при одновременном снижении металлоёмкости. распределение напряжений и деформаций при упругих и упругопластических деформациях оценка влияния погрешностей шага резьбыпределах нормативных документов ев изготовление резьбы на распределение усилий по виткам и величины максимальных напряжений оценка влияния изменения температуры на распределение усилий по виткам и величины максимальных напряженийразнородном резьбовом соединении.качестве объекта исследования была выбрана резьба м с мелким шагом резьбы. задача считается осесимметричной поэтому модель резьбового соединения плоская двумерная. при расчетах использовались конечные элементы двух типов для расчетов напряженно деформированного состояниязоне контакта возможного контакта витков резьбы для расчетов напряженно деформированного состояния вне зон контакта. схема расчётной модели и её кэразбиения представлены на  . была выполнена оценка влияния возможныхпределах допустимых нормативными документами на изготовление резьбы погрешностей шага резьбы на распределение усилий по виткам и величины максимальных напряжений. при этом величины отклонений от номинального размера шагадиапазоне мкм задавались с помощью датчика случайных чисел. некоторые результаты расчётов приведены на  . из полученных результатов можно сделать вывод что погрешность шага может оказывать существенное влияние на распределение напряженийрезьбовом соединении. при проведении оценки влияния температурыразнородном резьбовом соединениикачестве объекта исследования было взято реальное соединение элемента атомного реактора . модуль упругости мпа разность коэффициентов температурного расширения объемлющей детали и шпильки соответственно ос температура нагрева ос. результаты расчётов выполненные с использование разработанного макроса сравнивались с данными экспериментального исследования на объёмной оптической модели проведенного с использованием метода механического моделирования температурных напряжений . результаты исследований представлены на  . сопоставление полученных данных показывает их хорошее совпадение. разница между величинами коэффициентов напряжений на свободном участке не превышает на рабочем участке . расхождение полученных результатов можно объяснить принятымирасчетной схеме допущениямитакже погрешностями данных эксперимента связанные с неточностью определения начального зазора возможными отклонениями от номинального шага резьбытакже погрешность самого метода замораживания которая оценивается величиной порядка .использование нанолипосомсочетании с высокомолекулярными природными соединениями при криоконсервации для приготовления суспензии липосом из комплекса фосфолипидов сои азолектин навеску фосфолипидов гр помещали мл забуференного раствора сахарозы на мл раствора сахарозы мм мм оставляли на сутки для гидратации фосфолипида затем дробили полученные липидные частицы для получения наноразмерных липосом.экспериментах по определению криозащитных свойств использовали дробление ультразвуком. полученную суспензию для предотвращения окисления фосфолипидов продували азотом затем охлаждали на ледяной бане до с итечение минут обрабатывали на ультразвуковом дезинтеграторе узднт нпп академприбор россия . кгц втсм используя погруженный зонд с диаметром торца мм. средний размер липосом из азолектина при такой обработке составляет нм. для экспериментов по определению влияния стерилизации автоклавированием на размер липосом применяли дробление липосом на гомогенизаторе высокого давления донор россия т.к. такой метод дает более выровненные размеры липосом что облегчает интерпретацию результатов исследования. для определения криозащитных свойств липосомптствии альбумина и полисахаридов проводили криоконсервацию сперматозоидов быкакриозащитной среде с добавлением исследуемых веществ.эксперименте использовали семя быков содержащихсяголовном центре по воспроизводству сельскохозяйственных животных оао гцв. сперму получали на искусственную вагину согласно общепринятому методу сс.качестве базового раствора использовали титратную криозащитную среду на мл раствора тидроксиметиламинометана мм лимонной кислота мм фруктозы мм глицерин мм рн. на основе базовой криозащитной среды готовили маточные растворы альбумина фракция панэко метилцеллюлозы средней вязкости гиалуроновой кислоты альгината натрия каррагинана . к базовой среде добавляли альбумин или полисахариды из расчета конечных концентраций указанныхтаблицах и суспензию липосомсоотношении базовая средасуспензия липосом . замораживание проводили по методу замораживанияоткрытых гранулах. после криоконсервации оценивали жизнеспособность спермы по следующим параметрам подвижность спермы через мин после размораживания данные получали с помощью спермоанализатора биола россия средняя скорость движения сперматозоидов биола подвижность размороженных сперматозоидов после культивирования при стечение часов визуально на микроскопе увеличение . для экспериментов по влиянию автоклавирования на размерные характеики липосомкриозащитном растворе без высокомолекулярных соединений исочетании с альгинатом натрия проводили автоклавирование криозащитной среды с липосомами с или без альгината натрия и определяли размер частицсуспензии до и после автоклавирования. для автоклавирования использовали низкотемпературный режим с атм т.к. более высокотемпературные режимы вызывают карамелизацию сахаров и не пригодны для обработки сред содержащих сахара. измерение размеров липосом проводили методом динамического светорассеяния на анализаторе размеров субмикронных частиц . дополнительно был осуществлен эксперимент по тестированию криозащитного действия криозащитной среды с липосомами и альгинатом натрия до и после автоклавирования аналогично описанному выше. результаты по влиянию альбумина на выживаемость сперматозоидов быка замороженныхптствии липосом и глицерина представленытабл. . по данным представленнымтаблице видно что альбумин существенно улучшил качественные характеики криоконсервированной спермы. сперма замороженная с альбумином имела достоверно более высокую скорость движения сперматозоидов и значительно более высокую переживаемость подвижность через часов культивирования. по представленным результатам видно что гиалуроновая кислота и метилцеллюлоза несмотря на наличие мембранопротективных свойств не оказали заметного защитного эффектапроцессе криоконсервации.отличие от этих двух веществ альгинат натрия проявил определенные криозащитные свойства хотя и более слабые по сравнению с альбумином. сперма замороженнаяптствии альгината имела достоверно более высокие показатели по переживаемости подвижность через часов культивирования по сравнению со спермой замороженной без альгината. проведенные эксперименты не позволили выявить наиболее оптимальную концентрацию альгинатакриозащитной среде. можно сделать предположение что оптимум концентрации альгината имеет широкие пределы. влияние автоклавирования на размерные характеики липосомсочетании с альгинатом и без него. большинство культуральных и криозащитных сред стерилизуют методом фильтрации через фильтры с порами менее нм. однако стерилизация автоклавированиемряде случаев представляется более надежным и доступным методом стерилизации. как альгинат так и фосфолипиды устойчивы к температурному воздействию с.то же время воздействие высокой температуры может способствовать слиянию липосом и изменению взаимодействия липосом с высокомолекулярными веществами. мы исследовали влияние автоклавирования на размерные характеики липосом.эксперименте были использованы липосомы полученные дроблением на гомогенизаторе высокого давления донор т.к. этот способ позволяет получить более однородные липосомы с одним пиком распределения по размерамто время как ультразвуковое дробление липосом из сложной смеси фосфолипидов часто дает распределение по размерам с двумя и тремя пиками шишова и др. . средний размер липосом до автоклавирования составил нм после автоклавирования нм. следовательно автоклавирование не меняет средние размеры частиц и характер их распределения по размерам з чего можно сделать вывод что автоклавирование не инициирует слипание или слияние липосом с укрупнением размеров. при добавлениикриозащитную среду содержащую липосомы альгината натрияраспределении частиц по размерам наблюдались пика. первый пикпределах нм второй пикпределах нм средний размер нм. первый пик достаточно точно соответствует размеру ассоциатов молекул альгината натрия. из полученных данных можно сделать вывод что часть молекул альгината натрия не распределяется по поверхности липосом как ожидалосьсамоорганизуетсявиде независимых глобул. согласно литературе при самоорганизации альганатаглобулыслабых растворах образуется тримодального распределение частиц образуемое различными ассоциатами молекул с пиками нм нм и нм. пик нм очевидно сливается с пиком характерным для липосом . кроме того птствует небольшое количество частицдиапазоне третьего пика нм оберюхтина и др. . после автоклавирования характер распределения частиц по размерам изменялся. максимум первого пика сдвигался с до нм второй пик сдвигался менее значительно с до нм. можно сделать вывод чтопроцессе автоклавирования происходит укрупнение агрегатов альгината. для того чтобы установить происходит ли при автоклавировании взаимодействие молекул альгината с липосомаминеобходимо будет проводить дополнительное исследование. эксперименты по влиянию автоклавирования на криозащитные свойства комплекса наноразмерных липосом с альгинатом не выявили какоголибо влияния. криозащитная эффективность криозащитной среды подвергшейся и не подвергшейся автоклавированию была идентична.	машиностроительной практике современного производства высоко ценится воспроизводимость результатов и качество изделий которое утверждается техническим заданием заказчика и закрепляется конструкторской документацией процесса. при таком подходе контроль изготовления изделия осуществляется после каждого производственного шага послеоперационный контроль промежуточный контроль выборочный итоговый контроль и другое. для контроля геометрии изделия на современных производствах вводится бесконтактный способ контроля заключающийсятом что оптическаялазерная система сканер трекер лидар либорежиме онлайнинлайн либорежиме поста проверки контролирует качество полуфабриката или изделия по заданному параметру. например по отклонению размеров по полю допуска. таким образом решаются сразу две задачи автоматический контроль размеров и контура геометриитакже сохранение параметров измеренийобщую базу данных бд процессакоторой хранится пошаговая история изготовления изделий. экспериментальные исследования для проведения исследований по получению облака точек и моделей высокого разрешения были выбраны две оптические системы работающие по принципу сп. краткая спецификация систем приведенатаблице . сканирование проводилось тремя способами с применением сменных объективовкамер по большому полю камеры мм по малому полю камеры мм и совмещённое сначала камеры мм затем камеры мм.качестве объектов исследования были выбраны изделий машиностроительные изделия маш образцы для механических испытаний ми сувенирная сп и гражданская гр продукции. подробная информация по выбранным изделиям приведенатаблице . каждое из выбранных изделий имеет свои особенности которые оказывали влияние на результат и постановку уникальной задачи для сканирования таблица . перед проведением сканирования изделий поверхности имевшие высокие отражательные иили поглощательные способности света покрывали проявителем для дефектоскопии образующий плёнку белого цвета после высыхания. для сп нанесение проявителя не требовалось. для получения информации по цифровой и буквенной маркировкам была применена техника совмещённого сканирования при которой сначала проводится сканирование по большому полю определяются крупные элементы геометриизатем по малому полю детализированное представление локальной области. после этого на этапе объединения отпервый набор от добавляется второй набор от и далее реконструируется модель. результаты реализации этого метода отображены на нках .случае если размер локальной области соответствовал размеру всей области сканирования сканирование проводилось по малому полю нки . даже при наличии мелких дефектов на поверхности изделий были получены качественные результаты удовлетворяющие требованиям поставленным к задачам. датчики встроенныесистему сканирования также позволяют распознавать цвет и реконструировать цветные модели нок в.использование кинематической избыточности для увеличения эффективной рабочей зоны плоского механизма механизмы параллельной структуры находят широкое применениеразличных сферах техники благодаря своим характеикам повышенной грузоподъёмности скорости и точности манипулирования меньшей металлоёмкости . однако их развитие и повсеместное применение сдерживается их существенным недостатком наличием особых положенийкоторых выходное звено манипулятора может потерять управляемость или подвижность . при этом негативные явления возникают не толькосамих зонах особых положений но и при приближении к ним например увеличиваются скорости или моментыприводах манипулятора уменьшается жесткость конструкции . таким образом нормальная эксплуатация манипулятора невозможно не толькоособых положениях но инекоторых областях вокруг них. существует множество различных критериев близости к особым положениям таких как углы давления определитель матрицы якоби механизма .данной работе будет применён силовой критерий представленный. рассмотрим широко известный плоский механизм представленный на  а. данный механизм имеет три степени свободы и может использоватьсякачестве ориентирующей платформы. для исследования были выбраны следующие геометрические параметры м м м м.качестве приводов используются двигатели шаговые . на представлена эффективная рабочая зона механизма. зоны вблизи особых положенийкоторых моментприводе превышает максимально допустимый для выбранного двигателя нм не учитываются. расположение зон особых положений зависит от геометрических параметров конфигурации выходного звена и выбранного угла поворота однако так или иначе они пересекают рабочую зону и вырезают большие площади. при данных параметрах эффективная рабочая зона механизма составляет м если возможен переход через особые положения и м если такой переход невозможен. для перехода через особые положения может быть использован динамический способ при котором выходное звено проходит через сингулярность за счёт сил инерции. также применяется приводная и кинематическая избыточности.первом случаемеханизм вводится дополнительная цепь например механизм становится механизмом которая включаетсяработу при приближении к особому положению. данное решение усложняет контроль манипулятора ограничивает рабочую зону и увеличивает металлоёмкость конструкции. кинематическая избыточность возникаеттех случаях когда число степеней свободы механизма больше чем требуетсяпоставленной задаче таким образом при приближении к особому положению используется избыточная степень свободы которая изменяет конфигурацию механизма перемещая тем самым зоны особых положений.расчет системы вторичных потоковрамках многодисциплинарного анализа ндс деталей гтд для создания конкурентоспособного двигателя необходимо применение не только передовых технологий и материалов но и качественное расчетное сопровождение всего процесса проектирования. современный уровень развития программного обеспечения позволяет исследовать статику и динамику деталей и узлов двигателя на основе решения связанных задач газовой динамики теплообмена и прочности. подобные многодисциплинарные модели успешно используются компаниями для расчетов и оптимизации конструкции что позволяет сократить время и стоимость разработки нового двигателя . важным аспектом является правильный выбор уровня детализации математических моделей используемыхмногодисциплинарном комплексе. это позволяет обеспечить баланс между быстродействием модели и точностью получаемых результатов.работе рассмотрены вопросы построения расчета и верификации одномерной газодинамической модели эквивалентной гидравлической сети тракта охлаждения. идея построения эквивалентной гидравлической сети не нова.работе подробно описаны принципы построения и расчета таких сетей. область течения разбивается на последовательность типовых аппроксимирующих элементов кольцевой канал радиальный канал радиальная полость аппарат закрутки лабиринтное уплотнение типовое сопротивление. таким образом гидравлическая сеть представляетсявиде взвешенного графа вес ветвей которого соответствуют величине потери полного давления на ветви. для каждой ветви справедливо уравнение выражающее падение полного давления для нахождения неизвестных расходов и давленийузлах записывается система уравнений на основе первого и второго законов кирхгофа сумма расходовузле равна нулю сумма падений полного давления при обходе замкнутого контура равна нулютакже уравнения связи . первая итерация расчета графа проводится с оценочными значениями множителя . однако коэффициент гидравлического сопротивления является функцией числа рейнольдса котороесвою очередь зависит от плотности скорости и температуры газа. следовательно необходимо уточнение параметров течения газа для каждой ветви. для решения этой задачи для каждого типового элемента записывается упрощенная система уравнений навьестокса состоящая из уравнений сохранения массы импульса и энергиицилиндрической системе координат. необходимо отметить что для аппарата закрутки лабиринтного уплотнения и типового сопротивления уравнения являются дискретными и выражают эмпирическую зависимость между перепадом давления и расходом.качестве примера рассмотрим систему уравнений для кольцевого канала  для вращающихся каналов с вертикальным течением существенную роль играет центробежное приращение полного давления. причем оно имеет знак при течении к оси вращения и знак при обратном течении. для учета этого эффектауравнение и введено слагаемое . внутренний итерационный процесс расчета гидравлической сети состоит из следующих этапов решение системы уравнений графа с нулевым массивом и начальным массивом расчет одномерных типовых элементов с учетом полученных полных давленийузлах и расходов на ветвях при этомузлах слияния потоков происходит осреднение полной температуры и окружной компоненты скорости по расходу газа. качестве примера работы итерационного процесса решена тестовая задача схематично изображенная на  . геометрические параметры каналов были выбраны близкими к гидравлической сети авиационного двигателяугловая скорость вращения . узлы и являются граничными иних задано полное давление. результаты расчета приведенытаблице . из полученных результатов видно что вклад центробежного падения полного давления наиболее существенен для радиального канала. сравнивая результаты для радиальных полостей и также можно проследить знаки центробежного приращения полного давления для полости знак для полости знак . после тестирования итерационного процесса были проведены верификационные расчеты на примере междисковой полости авиационного двигателя см. . для верификации одномерных моделей расчетная область была разбита на типовых элементов четыре кольцевых канала и одиннадцать радиальных полостей  в.качестве граничных условий для одномерной гидравлической сети задавались полное давлениеграничных узлах и полная температура и значение окружной компоненты скорости закрутки на входе. критерием сходимости для верификационной задачи являлось совпадение статических давлений на выходе. результаты расчета приведенытаблице . результаты расчетов показывают что одномерные модели дают удовлетворительное совпадение по расходу . и полной температуре . относительно базового двумерного расчета. однако значения окружной компоненты скорости существенно разнятся что приводит и к различию полных давлений на выходе. это связано с тем чтомеждисковой области образуется вихрь который не учитывается одномерными моделями и  б. рассмотренная эквивалентная гидравлическая сеть вентиляционного тракта является одним из расчетных блоков многодисциплинарной модели. при расчете ндс деталей гтдтечении полетного цикла осуществляется итерационное взаимодействие между модулями гидравлического расчета и расчета теплового и напряженнодеформированного состояния деталей. это позволяет учесть теплообмен и влияние изменения геометрических параметров вентиляционного тракта.выбор варианта исполнения арматуры для реакторной установки мбир перспективы атомной энергетики связаны с развитием реакторов на быстрых нейтронах и замкнутым топливным циклом. поэтомурамках федеральной целевой программы ядерные энерготехнологии нового поколения на период до . и на перспективу до . предусмотрено создание многоцелевого исследовательского реактора на быстрых нейтронах мбир. реактор мбир рассматривается как основнойотрасли высокопоточный исследовательский реактор на быстрых нейтронах. концепция реактора мбир предусматривает как достижение высокой плотности нейтронного потока плотность потока нейтронов порядка смс так и введениесостав реактора до трёх петлевых установок работающих на различных рабочих средах. для ру мбир принята трёхконтурная петлевая схема организации отвода тепла от активной зоны. петлевая схема организации отвода тепла от реактора характерна для исследовательских реакторовсилу необходимости обеспечения высоких потоков нейтроновэкспериментальных устройствах размещаемых за корпусом реактораотличие от энергетических реакторов бн и бн где реализована интегральная схема контура. петлевая схема реализована на исследовательском реакторе бор являющемся прототипом мбиртакже на исследовательском реакторе ибр и энергетическом реакторе бн. ру мбир использует отработанные на бор тех.решения но обладает расширенными возможностями и повышенными ттх. принципиальная схема теплоотвода отвод тепла от реактора мбир осуществляется двумя независимыми петлями каждая из которых содержит трубопроводы и оборудование и контура. трехконтурная схема обеспечивает передачу тепла от работающего реактора посредством двух петель к единой турбоустановке. петли параллельныеравной мере участвующиетеплоотводе.каждой петле содержится однотипный набор оборудования.ру мбир также предусмотрен контур системы аварийного отвода тепла саот который постоянно находитсярабочем состояниирежиме естественной циркуляции при этом тепло от контура саот снимается воздушным теплообменником. петли контура и контура саот независимые. двухпетлевая компоновка установки обеспечивает безопасность при возможном выходе из строя одной петли разгерметизация оборудованиятрубопровода поломка контурного оборудования.этом случае реактор останавливается по сигналу формирующемусякомплексной системе управления и защиты и остаточное тепловыделение от активной зоны отводится работоспособной петлёй. подвод теплоносителяреактор осуществляется по трубопроводу диаметром ммотвод по трубопроводу диаметром мм. увеличение диаметра отводящего трубопровода продиктовано необходимостью снижения гидравлического сопротивления всасывающей линии от реактора к главному циркуляционному насосу контура.вводимомнастоящее времяэксплуатацию реакторе бн применяются трубопроводы диаметром оснащённые арматурой соответствующего размера.связи с этим для ру мбир на трубопроводах диаметром возможно применение арматуры аналогичной применяемой на ру бн с адаптацией для условий мбир. описание вариантов исполнения арматуры для решения проблемы применения арматуры оао окбм африкантов на стадии технического предложения были разработаны три варианта исполнения арматуры с шарнирной муфтой и коническим редукторомкачестве конструкционного материалапредложенных вариантах для корпусных деталей применяется сталь марки хнмвд для страховочного кожуха сталь марки хнт чтополной мере соответствует принятому концептуальному положению о максимально возможном использовании материалов с хорошо изученными свойствами и отработаннымианалогах. анализ вариантов исполнения арматуры задвижка клиновая с замораживающим и дублирующим сальниковым уплотнениями вариант требует организации принудительного воздушного охлаждениярайоне ребер охлаждения арматуры что усложняет подвод обслуживающих систем затесняет место её размещениятакже затрудняет обслуживание самой арматурырезультате чего была исключена из дальнейшего рассмотрения вариантов конструктивного исполнения арматуры . сравнение характеик задвижки клиновой с сильфонным уплотнением вариант и крана шарового вариант приведенотаблице . вариант крана шарового имеет преимущества по сравнению с вариантом задвижки клиновойчасти массогабаритных размеров. конструкция шарового крана разрабатывалась как альтернативный вариант основанный на патентных исследованиях и рекламных материалах зарубежных производителей.настоящее время опыт эксплуатации шаровой арматурысистемах и контура на действующих отечественных реакторных установкахтом числе с натриевым теплоносителем отсутствует. как следствие создание шаровой арматуры требует большого объема окр по отработке элементов уплотнения шару седлу и самой конструкциицелом. концепция создания реактора мбир предусматривает максимально возможное использование рациональных и отработанныханалогах решений. с учетом положительного опыта эксплуатации задвижек клиновых с сильфонным и дублирующим сальниковым уплотнениями на установках бор бнтакже соответствия требуемым показателям назначенного ресурса для дальнейшего проектирования на стадии технического проекта предпочтительным представляется вариант клиновой задвижки с сильфонным уплотнением штока. такой подход к проектированию минимизирует объём ниокр что с учётом единичного производства для ру мбир требуется задвижки позволяет снизить расходы на разработку и обеспечить создание установкисжатые сроки определяемые федеральной целевой программой.влияние формы индентора на контактные характеики взаимодействия с вязкоупругим основаниеммедицине одним из методов диагностики заболеваний является пальпация. при этом основываясь на внутренних ощущениях и опыте врач может оценить состояние исследуемой ткани. однако информация полученная таким путем полностью зависит от компетенции специалиста поэтому для повышения точноститакжеслучаях когда участок ткани труднодоступен возможно применение специализированного оборудования .настоящее время для исследования свойств мягких тканей используют метод индентирования. сам индентор может иметь различную формутом числе и параболическую. формы контактной поверхности индентора и скорость его внедрения влияют на величину возникающихмягких тканях напряжений. поэтому при проведении эксперимента выбор формы рабочего тела может сыграть существенную роль. для описания поведения биологических тканей при их нагружении используются различные моделизависимости от скорости внедрения инструментаткань. при достаточно больших скоростях когда необходим учет реологических свойств ткани применяются вязкоупругие модели. задача об индентировании вязкоупругого полупространства сферическим телом впервые была сформулированаобщем видеработах где площадь контакта увеличиваетсяпроцессе индентирования.работе рассмотрена также коническая форма наконечника. также используются другие вязкоупругие модели. так напримерработе рассмотрено внедрение сферического инденторавязкоупругий слойрамках линейной теории вязкоупругости с использованием винклеровской модели.данной работе рассматривается внедрение осесимметричного инденторавязкоупругое полупространство с использованием экспоненциального ядра релаксации с целью исследования влияния формы инструмента на зависимость величины прикладываемой нагрузки от глубины внедрениямягкую ткань. рассматривается внедрение гладкого штампаформе параболоидавязкоупругое полупространства с постоянной скоростью . для решения осесимметричной контактной задачи применяется принцип вольтерра на основе решения для упругого случая полученное галиным для штампа являющегося телом вращения.именно он рассмотрел внедрениеупругое полупространство штампа с уравнением поверхности причем под действием силы при которой радиус площадки контакта равен . силы трения между телами отсутствуют давление под штампом всюду ограничено. выражения для силы величины внедрения и давления под поверхностью штампа будут следующими пусть теперь индентор внедряетсяоснование с постоянной скоростью. тогда . перейдем к вязкоупругому случаю используя принцип вольтерра. для этого считая коэффициент пуассона постоянным заменяем модуль юнга интегральным оператором . получаем для нагрузки рассмотрим экспоненциальный вид ядра релаксации где и некоторые постоянные характеризующие вязкоупругую модель . величины и имеют размерность времени. также они должны удовлетворять условиям и . подставляя выражение для ядра релаксацииформулу получим выражения для нагрузки найдем решение интеграла из формулы . интегрируя по частям и используя то что первообразная функции выражается через неполную гаммафункцию окончательно для нагрузки получим учет реологических свойств основания позволяет использовать эту модель не только при различных исследованиях биологических тканей но и при обработке результатов индентирования полимерных материалов.контактное взаимодействие двухслойного пакета нанобалок бернуллиэйлера с зазором между ними механические многослойные системы из микро и наноразмерных балок с зазорами между ними являются составными элементами современных устройств применяемыхсамых различных областях машиноведении приборостроении авиакосмической промышленности медицине гироскопии. микро и наноразмерные балки во время эксплуатации подвержены внешнему воздействию различного характера что оказывает существенное влияние на точность и надежность работы всего устройства. зазор имеющийся между элементами системы зачастую приводит всю конструкциюсостояние колебаний хаотического характера даже при наличии незначительного прогиба. поведение системы при контактном взаимодействии её элементов друг с другом является актуальным вопросом.работах изучаются вопросы колебательного режимарезультате контактного взаимодействия балок. классическая механика твёрдого тела несостоянии учесть размернозависимое поведение многослойной микро и наносистемысилу отсутствия параметра учёта эффекта масштабирования.настоящее время построены различные теории которые позволяют моделировать масштабные эффектыконтинууме. среди них стоит выделить нелокальную модифицированную моментную поверхностную и градиентную теории упругости. разнообразие научных исследований на различные темы связанные с учётом контактного взаимодействия элементов многослойной системы с зазором между ними теории масштабирования внешние влияющие факторы модели контактного взаимодействияполной мере показывают важность темы её многогранность и множество сфер для применения систем.работе построена математическая модель двухслойной наносистемы которая состоит из двух параллельных нанобалок соединенных между собой через краевые условия под действием поперечной нагрузки. чертеж балочной конструкции приведен на  . рассматриваемая нами балочная структура представленавиде двумерной области пространства декартовой прямоугольной системе координаттеле нанобалки проводится срединная линия ось устремляется слева направо вдоль срединной линии ось направляется вниз перпендикулярно оси .обозначенной системе координат пакет из двух балок двумерная область см.  . для построения математической модели контактного взаимодействия двух нанобалок применены следующие гипотезы и предположения нанобалки однослойные изотропные упругие и подчиняются закону гука продольный размер нанобалок значительно превышает их поперечные размеры единичной толщины контактное давление принимается по модели кантора б.я. нормальные напряжения на площадках которые параллельны оси пренебрежимо малы геометрическая нелинейность определяетсяформе т. кармана размернозависимые эффекты определяются по модифицированной моментной теории предложенной янгом . для построения модели контактного взаимодействия наноразмерных балок по модели кантора б.я.их уравнения необходимо ввести слагаемое котором через обозначены номера нанобалок функция определена формулой то есть если есть контакт между нанобалками иначе контакт отсутствует. через к обозначается коэффициент жесткости трансверсального обжатия структурызоне контактачерез определяется зазор между нанобалками. уравнения движения нанобалок с учетом гипотезы первого порядка граничными и начальными условиями выведены из энергетического принципа гамильтона остроградского. уравнения движения двухслойного пакета нанобалок бернулли эйлераперемещениях с учетом диссипации энергии записываютсяследующем виде качестве примера рассмотрим балочную наноструктуру со следующими параметрами длина толщина модуль упругости коэффициент пуассона зазор .качестве краевых условий выбрано жесткое защемление обоих концов нанобалок на верхнюю нанобалку действует знакопеременная поперечная нагрузка распределенная по поверхностирезультате контактного взаимодействия нанобалок их сложные колебания носят хаотический характер на основных частотах табл. .работе построена математическая модель контактного взаимодействия двухслойной наносистемы которая состоит из двух параллельных нанобалок соединенных между собой через краевые условия под действием поперечной нагрузки.результате контактного взаимодействия нанобалок характер их сложных колебаний становится хаотическим.