в связь высокий уровень температурный механический напряжение возникать стенка корпус барабан особенность зона сопряжение корпус патрубок также весьма сложный значительный степень непредсказуемый характер реализовать эксплуатация условие нагружение конструкция возникать задача эксплуатационный контроль фактически реализовать история изменение позволять уточнить текущий остаточный ресурс установка условие прочности . подобный подход уточнение текущий ресурс действующий энергоустановка число блок киришский грэс связать повышение требование надёжность энергоблок электростанция различный типов . особенность функционирование барабан высокий давление блок являться наличие экстремальный фактор термосиловой нагружение возникать нарушение стационарный условие эксплуатации . следовательно приобретать особый значение задача корректный определение напряжённо деформировать состояние элемент энергоустановка реализация подобный режимов . настоящий работа ставиться задача определение расчётный экспериментальный определение для стационарный экстремальный условие температурный нагружение использование результат натурный тензометрии . получение экспериментальный дать доступный зона метод натурный тензотермометрия зона концентрация построение функция изменение время температура внутренний поверхность трубопровод решение обратный задача теплопроводность термоупругость построение функция изменение время температура теплоноситель решение прямая задача термоупругость расчётный метод выбор решение наиболее близкий результат натурный тензометрия оценка возникать напряжение сверху определение максимальный напряжение опасный точках . качество исходный дать решение задача определение полый температура целесообразно использовать функция изменение время температура теплоноситель коэффициент теплоотдача использовать задание граничный условие теплообмен рода . восстановление параметр поток теплоноситель возможно применение несколько алгоритмов . один они основать решение обратный задача теплопроводность использование качество исходный дать измерить функция изменение температура наружный поверхность цилиндрический участок трубопроводов . решать такой подход интегральный уравнение вольтер род являться неустойчивый относительно погрешность исходный дать как тепловой поток различный флуктуация вызывать практически неотличимый температура наружный поверхности . другой метод восстановление параметр тепловой поток являться решение обратный задача термоупругость основать использование качество исходный дать измерить функция изменение напряжение наружный поверхность теплоизолировать цилиндрический участок трубопровода . подход предполагать использование экспериментальный дать получить метод натурный тензометрии . получить функция изменение время температура теплоноситель использоваться решение прямая задача термоупругость численный метод программный комплекс разработать модель барабан привести . напрячь состояние барабан рассматриваться сумма решение стационарный задача нагружение конструкция внутренний давление нестационарный температурный задача определённый первое этап граничный условие нагружение сторона теплоносителя . результат решение задача температурный задача сформировать граничный условие быть определить температурный поль конструкция после резкий падение температура теплоноситель происходить режим наиболее опасный точка зрение соблюдение критерий прочность конструкции . получить температурный зона сопряжение патрубок корпус барабан момент время секунда начало падение температура теплоноситель привести . следовать расчёт конструкция возникать значительный перепад температура достигать . получить температурный поль рабочий давление выполнить упругий расчёт конструкция результат наиболее опасный момент время привести . метод индентирование являться один наиболее перспективный способ экспериментально расчётный оценка физикий механический характеика поверхностный слой деталь . заключаться вдавливание твёрдый штамп поверхность исследовать объект цель образование локальный остаточный полый деформация который затем использоваться установление искомое параметр состояния . работа основа решение модельный задача показать возможность применение индентирование одновременный определение нагруженность объект предел текучесть материала . основа методика положить подход предложить работа базироваться поиск параметр состояние условие минимизация расхождение экспериментально получать результат индентирование дать соответствующий дать получать основа численный решение соответствующий краевой задача механика деформировать твёрдый тело мдтта номер деформационный отклик соответствующий определённый точка измерение компонент вектор перемещение . практика регистрация деформационный отклик подход предполагать использование метод электронный цифровой спекл интерферометрия корреляция цифровой изображение который обеспечивать получение значительный массив полый перемещение бесконтактный способом . следовательно иметься возможность использование большой объём исходный дать являться необходимый условие получение устойчивый достоверный решение рассматривать нелинейный некорректный упругопластический задачи . деформационный отклик соответствовать текущий значение искомое параметр состояние который процесс решение задача минимизация изменяться считаться найти случай если достигаться минимум целевой функция комплексно отражать расхождение между . основа определение величина лежать метод конечный элемент позволять полный мера реализовать решение необходимый краевой задача мдтт . один важный элемент метод являться создание называть банка отклик представлять себя совокупность дать отражать взаимосвязь между который устанавливаться основа результат предварительно многократно решить краевой задача различный значение параметр . такой подход обеспечивать быстрый точный процедура поиск параметр состояние основа минимизация . реализация рассматривать подход разработать комплекс программа среда охватывать весь этап решение задача формирование исходный дать оценка устойчивость точность получить решения . среда разработать макрос обеспечивать поэтапный решение задача мдтта фактически расчёт задать тогда функционировать программа отвечать формирование массив постановка краевой задача текущий значение контроль решение формирование также решение задача минимизация пр . однако макрос программа полностью адаптировать друг друг лежать основа алгоритм непрерывный взаимодействие среда обеспечивать комплексный автоматизация решения . расчёт упругий состояние полупространство действие упругопластический решение контактный задача вдавливание индентор силой учёт состояние получить . решение задача упругий разгрузка отведение индентор неконтактное состояние наложение данный состояние состояние получить . разработать процедура расчёт остаточный деформировать состояние являться основа проведение численный эксперимент определение параметр нагруженность область конструкция характеика материал остаточный поль перемещение поверхность область вдавливание индентора . качество исходный псевдо экспериментальный дать выступать остаточный поль перемещение поверхность тело который получить определённый значение . последующий параметр фиксировать весь остальной параметр модель считаться неизвестный подлежать определение использование вышеизложенный подхода . привести последовательность решения . различный комбинация значение искомое параметр номер текущий комбинация быть определить деформационный отклик основа который каждый быть построить интерполировать поверхность . совокупность параметр определять этот поверхность образовать . расчёт состояние использоваться разработать однако дальнейший отпадать необходимость использование длительный решение упругопластический задача вычисление произвольный значение параметр производиться достаточно быстро посредством интерполирования . представить результат целое справедливый для отличие заключаться количество выполнять итерация минимизация использование последний норма значительно меньше . работа выполнить рамка грант рнфсовременный полиуретановый сайлентблок прочностный достоинство недостаток конструкция путь устранение свойство подвеска напрямую влиять комфортабельность управляемость устойчивость автомобиля . один самый частый неисправность подвеска выход строй сайлентблок . несмотря то конструкция подвеска сайлентблок очень разнообразный можно сказать нагрузка который действовать сайлентблок втулка являться комбинация четыре типичный нагружение .  исходить анализ напряжённо деформировать состояние сайлентблок осуществить метод конечный элемент можно сделать вывод самый опасный нагружение точка зрение прочность элемент .  усталостный являться изгиб кручение поперечный направление . наибольший часть россия находиться территория резко континентальный климат течение происходить значительный колебание температура крупный город тот дополнительный влияние прочность химический стойкость оказывать дорожный реагенты . поэтому стойкость полиуретан отличие резина состав шарнир иметь склонность растрескивание побудить весь ведущий европейский автопроизводитель перейти полиуретан производство сайлентблоков . более полиуретан относиться класс синтетический эластомер программировать свойствами . анализ рекламация образцов отечественный сайлентблок производить рс групп разрушиться ранний установленный срок провести лабораторный эксперимент выявить следующий характерный особенности . полиуретановый сайлентблок разрушаться образование правило четыре трещина который развиваться полиуретановый втулка внутренний поверхность попарно после выходить наружный поверхность образование один магистральный трещина .  быть осуществить численный моделирование софт пакет нагрузить шарнир который выявить наиболее нагрузить зона конкретный модель сайлентблок производить групп показать прочность сайлентблок полиуретан большой стандартный резиновый но сожаление дать однозначный ответ причина появление трещина указанный местах . качество пример привести поль распределение напряжение сайлентблок модель устанавливать например автомобиль тойота камри . объяснение вышеуказанный механизм разрушение автор изучаться кроме геометрический физикий механический аспект также влияние особенность марка полиуретан применять технология изготовления . один этап поиск оптимальный прототип конструкция быть ликвидация потенциальный концентрация напряжение реальный моделях . поскольку производство сайлентблок россия регламентироваться настоящее время единственный нормативный документ .  позволять отечественный автопроизводитель копировать любой известный предлагать свой форма полиуретановый втулка габарит подвеска конкретный модель то быть осуществить численный расчёт ряд модель линейка полиуретановый сайлентблок производить групп . основание анализ получить полый распределение напряжение быть предложить более оптимальный форма полиуретановый втулка рамка габарит частность разгружать выточка .  качество пример привести поль распределение напряжение стандартный конструкция полиуретановый сайлентблок модель тойота камри модифицированный вариант же модель разгружать выточка полукруглый форма .  показать сравнительный анализ максимальный напряжение наиболее опасный точка указанный изменение форма можно минимизировать раза . другой наиболее выразить прочностный жесткостный особенность полиуретан он явный отличие резина что иметь крайне низкий теплопроводность способный подвергаться сильный саморазогрев время многоцикловый деформирования . рассматриваться автор один главный причина вышеуказанный механизм разрушения . это софт пакет быть осуществить теплов расчёт подтвердить предположение саморазогреть начинаться внутренний поверхность полиуретановый втулка .  уменьшение температура предложить использовать канал теплоотвод .  показать последующий теплов расчёт данный технологический решение позволять снизить максимальный температура примерно большинство случай позволять предотвратить распад полиуретан составляющие . исходить соображение прочность пособляемость конструкция нагрузка рассматриваться различный количество теплоотводящий канал располагаться симметрично . результат провести расчёт можно сделать следующий вывод рекомендации . один преимущество полиуретан перед резина конструкция сайлентблок очевидно . второе следовать избегать резкий конструктивный изменение размер целесообразно отразить соответствующий нормативный документация например потенциальный гост новый на данный узел . третье целесообразно применять канал теплоотвод функция теплоотвод разгружение мочь выполнять один тот отверстие выточка . также процесс разрушение мочь влиять дефект включение воздух который мочь возникать процесс смешивание компонент материала . зависимость ориентирование выточка мочь выполнять функция отвод тепло нагрузить часть функция уменьшение жёсткость шарнир помочь разгрузить внутренний поверхность . настоящее время автор проводиться экспериментальный исследование определение ресурс длительный прочность модернизированный модель сайлентблок также поиск оптимальный число форма теплоотводящий каналов . особенность влияние вибронагруженность водитель масса вторичный подрессоривание применение магнитоактивный эластомер важный роль обеспечение комфортный условие водитель транспортный средство играть конструкция параметр сидение . обладать жёсткость демпфировать способность оказывать непосредственный влияние колебание человека . внешний силовой кинематический воздействие вызывающий колебательный процесс кабина салон автомобиль постоянно изменяются . наиболее актуально грузовой автомобиль масса который мочь существенно изменяться перевозка грузов . этот цель многие транспортный средство настоящее время оборудовать система вторичный подрессоривание водитель пассажир . дать система мочь быть настроить определённый водитель по индивидуальный требование жесткая либо мягкая подвеска путём изменение жёсткость упругий элемент подвеска сиденья . однако процесс движение транспортный средство жёсткость постоянный изменяться небольшой предел если применяться упругий элемент нелинейный упругий характеика . такой система подрессоривание являться пассивными . привести расчётный схема мочь быть описать следующий система дифференциальный уравнение для удобство принять единичный амплитуда внешний воздействие .  . этот связь перспективный решение задача мочь быть применение магнитоактивный эластомер называть также смарт материал который способный сверхбыстрый единица миллисекунда изменять свой свойство действие навести магнитный поль . данный материал представлять себя композит состоять резиновый силиконовый матрица находиться микро нано частица магнитомягкий материал например карбонильный железа . действие навести внешний магнитный поль такой материал возникать диполь дипольный взаимодействие между магнитный частица который вызывать процесс преобразование структура трансформруют механический деформация образец есть увеличивать уменьшать жёсткость давать другой магнитоуправляемый эффект магнитореологический магнитодеформационный магнитострикционный эффект память формы . средство разработка программный обеспечение задача биомеханика значительный результат область биомеханика быть получить применение компьютерный нейросетевой моделирование биомеханический система основа специализировать программный обеспечения . это круг задача биомеханика весьма разнообразен . разработка программный обеспечение задача биомеханика быть успешно применить мощный свободный фреймворк веб приложение высокоуровневый язык . этот платформа использоваться разработка интерактивный директория справочник профессиональный разместить интернет адрес .  редактор составитель академик рана .  измер проф .  .  .  .  степанян . справочник быть одобрить бюро отделение профилактический медицина российский академия медицинский наука постановление протокол .  . комплекс программа справочник . позволять реальный масштаб время вводить изменять дать человек условие труд учёт уровень вредный опасный фактор полый возраст стаж работа оперативно режим онлайн получать результат расчёт оценка также рекомендации . справочник являться директорий каждый модель содержимый фактор клинический исход алгоритм решение задача давать оценка профессиональный вид прогноз вероятность нарушение здоровье действие вредный фактор система человек машина среда . помощь прогностический модель настоящее время стандарт данные литература можно прогнозировать развитие около профзаболевание шум вибрация микроклимат др . также болезнь сердечнососудистый нервный система др .  соответствующий методический разработка реализовать пакет компьютерный программа электронный интерактивный директория справочник профессиональный . общий методический точка зрение являться программа оценка индекс профессиональный оипр оценка связь болезнь работа . программа оипр обобщать дать аттестация рабочий место условие труд одночисловой показатель априорный для или организации . нормировать взвесить сумма степенной функция согласовать шкала гигиенический критерий руководство .  шкала страхов тариф класс профессиональный установленный рф . работа стоя являться сильный фактор развитие варикозный расширение вено нижний конечностей . распространённость некоторый профессия достигать . получить дать близкий значение этиологический доля вклад ортостаз развитие . оценка связь боль спина работа . программа рассчитывать значение этиологический доля фактор проводить оценка причинный следственный связь каузации работа давать вероятностный оценка категория как нарушение здоровья . рассчитать стандартизованный величина распространённость неподверженный популяция отношение шанс каждый фактор подъесть перемещение груз вручную наклон поворот туловище общий вибрация низкий удовлетворённость труд возраст свыше . модель влияние фактор условие труд неспецифический создать метод доказательный медицина мета анализ основа свыше эпидемиологический работ . прогнозирование связь развитие врождённый порок ребёнок фактор воздействовать родителей . программа позволять автоматизировать статистический обработка дать родитель позволять выявлять развитие врождённый патология будущее ребенка . результат выполнение программа мочь быть получить индивидуальный прогноз развитие ребёнок являться основа разработка мера профилактика снижение развитие . программа прогнозировать на основа учитывать параметр такой социальный фактор условие труд заболеваемость родитель другой фактор . определение степень связь фактор воздействовать родитель строиться прогнозный модель основа нейросетевой кластеризации . разработать алгоритм оценка управление профессиональный пример формирование болезнь орган дыхание экспозиция аэрозоль преимущественно фиброгенный действие пыли . реализовать интернет программа кафедра медицина труд первое московский государственный медицинский университет .  .  проанализировать биоинформационный аспект перспектива медико социальный реабилитация восстановление двигательный функций . разработать матричный подход перенести нарушение здоровье они профилактика пример медико социальный двигательный реабилитация нейропротезирования . исследовать нейрокибернетический подход нейроинженерия биопротезирование базироваться теория функциональный система академик .  анохин на труд отечественный физиолог .  ухтомский .  сеченов .  павлова .  идея предлагать подход биопротезирование основать использование степень свобода реализовать бионический нейронный сеть нейрочип обработка сигнал поступать человек оператор биомеханический манипулятор через спектр частота бионический нейронный сети . бионический нейросетевой контроллер нейрочип целесообразно подключать нейрон мышца человек помощь биосовместимый нанотрубка матрица . сигнал нейрон поступать сенсорный матрица нейрокомпьютер который представлять себя модель проекционный зона кора головной мозга . результат нейросетевой обработка реальный время увеличиваться количество информация сигнал поступать человек манипуятору . этот сигнал представлять себя параметр ассоциативный нейронный сеть возникать нейрокомьютер результат рефлектрона реакция нейрокомпьютер сигнал человека . результат конвергенция возникновение обратный связь происходить взаимный адаптация нейронный сеть нейрочип нервный система человек рамка объединить функциональный системы . дать разработка мочь быть использовать двигательный медико социальный реабилитации . биопротез бионический нейросетевой контроллер нейрочип мочь применяться задача управление сложный объект реальный время качество манипулятор работа сложный экстремально опасный условиях . разработка актуальный ребёнок врождённый аномалия опорный двигательный аппарата . качество аппаратный платформа портативный нейрокомпьютер биопротез манипулятор подходить плис который проектироваться низкоуровневый язык который существовать высокоуровневый обёртка . также можно использовать платформа контроллер . этот случай требование быстродействие разрядность нейрокомпьютер быть занизить увеличение скорость разработки . прогнозирование воздействие вредный фактор условие труд оценка профессиональный для здоровье работник методический рекомендация .  научный совет медико экологический проблема здоровье работающих рамна ноябрь .  мт рамна .  математический моделирование поведение кровь входной аппарат искусственный желудочек сердце метод вычислительный гидродинамика устройство механический поддержка кровообращение стать применяться сравнительно недавно . один активно развивающийся направление этот область являться разработка концепция искусственный желудочек сердце роторный .  насос который способный обеспечить кровообращение организм человек тем самый разгрузить повредить сердце время восстановление транспортный функция полностью частично заместить функция сердца . создание долговечный надёжный комфортный использование являться важный проблема современный биоинженерии . геометрический модель метод построение осевой насос состоять несколько часть входной канюля входной аппарат спрямлять ротор выходной аппарат диффузор выходной канюля . работа рассматриваться геометрия входной канюля входной аппарата . различный вариант осевой насос канюля представлять себя изогнутый определённый угол трубка постоянный диаметра . входной аппарат представлять себя трубка несколько лопатка прямолинейный профиль скруглениями . дать работа рассматриваться входной аппарат лопатка соответствовать большинство самый распространить осевой насос . построение геометрический модель производиться среда . геометрический модель представлять себя область который течь жидкость . стенка входной канюля входной аппарат учитываться граничный условие скольжение . представить геометрический модель варьировать геометрический параметр канюли . непосредственный моделирование гемодинамика происходить метод конечный объемов . поток кровь проходить далеко стенка являться турбулентный максимальный число пеночный слой ламинарный поэтому качество модель турбулентность выбрать гибридный модель . кровь задаваться постоянный параметр вязкость плотности . динамический вязкость кровь соответствовать гематокрит уровень основной класс вероятный кандидат установка .  регион разбиваться конечный объём отдельно потом сшиваются . такой образ генерация сетка использоваться различный метод разбиение уменьшать результирующий количество элементов . обеспечение точный результат невязка варьироваться до . изменение выходной параметр скорость перепад давление менее гарантироваться уровень невязка . обеспечение качественный решение сетка конечный элемент сглаживаться сеточный генератор проверяться критерий качество .  задача гемодинамика решаться стационарный постановка постоянный граничный условиями . стационарный стенка использоваться условие скольжения стенка канюля стенка входной аппарат . качество граничный условие вход задаваться массовый расход литр мина соответствовать нормальный производительность сердца . условие выход входной аппарат нулевой статический давление . результат математический моделирование область выходной часть канюля зона образоваться зона скорость много маленький скорость основный потока . случай клинический испытание этот зона быть оседать форменный элемент кровь образовываться тромб который мочь попасть восходящий отдел аорта малое кровеносный сосуды . гидравлик эффект известный хорошо он являться существенный проектировании . случай осевой насос этот эффект являться критический напрямую мочь повлиять выживаемость пациента . результат численный анализ начальный геометрия установить поток набегать ротор после входной аппарат являться симметричный . отношение максимальный скорость область область входной аппарат мя лопатка мя . результат математический моделирование изменение геометрия канюля представить таблица . метод импедансометрический измерение акустический рефлекс соответствие современный представление информативный диагностический критерий многий заболевание орган слух являться характеика акустический рефлекс одновременный рефлекторный сжатие мышца связанный слуховой косточка среднее при воздействие звук . один наиболее информативный метод исследование барабанный перепонка интерес объективный диагностика нарушение слух являться акустический рефлексометрия предполагать регистрация реакция барабанный перепонка звуковой стимуляция результат измерение акустический импеданс герметизировать наружное слуховой проход звуковой стимуляция тон стимулировать вызывающий сокращение стременной мышца зондировать использовать фиксация изменение импеданс помощь электроакустический мост . изучение особенность методика регистрация параметр импедансометрия двухмикрофонный метод анализ практический результатов . реализация импедансометрический исследование акустический рефлекс необходимый обеспечить распространение звуковой волна волновод постоянный сечение герметично сочленить наружное слуховой проходом . импеданс барабанный перепонка необходимый оценивать комплекс нсп устройство герметичный сочленения . этот цель представимый устройство соединение волновод нсп барабанный перепонка резонатор гельмгольц волновод заканчиваться перфорированный панель диаметр отверстие горло резонатор гельмгольц являться узкий трубка длина внутренний диаметр один конец который соединить перфорированный отверстие волновод друг конец крепиться силиконовый накладка обеспечивать герметичный соединение нсп . объём резонатор гельмгольц являться заканчиваться барабанный перепонкой . проявление акустический рефлекс барабанный перепонка натягиваться изменять самый собственный резонансный частота резонатор гельмгольц основание оценивать акустический рефлекс . помощь стандартный микрофон установленный стационарный боков поверхность волновод измерять уровень звуковой давление разность фаза между ними . это данные основание точный решение уравнение распространение звук учёт падать отражённый препятствие волна рассчитывать комплексный коэффициент отражение компонента импеданс перфорированный панель установленный конец волновод . звуковой давление точка расположение микрофон решение уравнение эйлер без учёт сомножитель иметь компонента импеданс резонатор гельмгольц через коэффициент угол отражение каждый частота рассчитывать следующий образ цель расширение возможность метод измерение звуковой полый полигармонический сигнал необходимый уравнение ввести временной множитель значение фаза каждый микрофон .  рассматривать мгновенный значение давление представлять мгновенный значение давление комплексный зависимость быть иметь для проверка эффект изменение резонансный частота резонатор гельмгольц зависимость наличие акустический рефлекс .  натяжение барабанный перепонка провести физический моделирование . качество модель наружное слуховой проход барабанный перепонка использоваться силиконовый трубка длина диаметр . один конец трубка закрывать тонкий резина имитировать барабанный перепонка регулировать натяжение резина исследовать вариант натяжение барабанный перепонка натяжение слабый сильный натяжение . после тонкий резина силиконовый трубка крепить различный объём имитировать объесть среднее . другой конец силиконовый трубка подсоединять горлу резонатор узкий трубка длина внутренний диаметр пединить окончание волновода . волновод подавать полигармонический сигнал диапазон частота до шагом . формула каждый частота определять коэффициент поглощение резистанс реактанс . слабый натяжение тонкий резина резонансный частота составить при среднее натяжение при сильный натяжение жёсткий гц . отличие расчётный экспериментально зарегистрировать резонансный частота жёсткий свидетельствовать высокий точность измерение погрешность превышать . диапазон изменение резонансный частота зависимость натяжение пединить объём уменьшаться увеличение натяжение тонкий резина резонансный частота резонатор увеличиваться . исследование акустический рефлекс провести два испытателях доброволец контралатеральный стимуляции . вначале измеряться импедансный характеика оба отсутствие стимуляция использование полигармонический сигнала . диапазон частота до шагом при общий уровень звуковой давление узда это случай барабанный перепонка оставаться покой процедура один исследование составлять секунда . затем контрлатеральный наружный слуховой проход уха подавать звуковой стимул три узда дб . результат измерение обрабатывать формула . далее другой подавать звуковой стимул барабанный перепонка натягиваться сопровождаться увеличение резонансный частота есть регистрировать акустический рефлекс . наиболее наглядно проявляться анализ частотный зависимость реактанс разный уровень стимул . увеличение узда стимулировать сигнал кривая реактанс коэффициент поглощение практически параллельно сдвигаться вправо частоте . такой образ иметься возможность производить прямая измерение акустический рефлекс тем самый осуществлять дифференциальный диагностик состояние орган слуха . отметить уменьшение резистанс по видимый объясняться проявление акустический рефлекс изменение кровенаполнение микроциркуляторный русло барабанный перепонка нсп расширять возможность дифференциальный диагностика патология орган слуха . проверка этот гипотеза необходимый полномасштабный клинический испытания . после проведение клинический испытание установление чёткий диагностический критерий можно говорить тот разработать метод импедансометрический исследование акустический рефлекс можно использовать интерес ранний диагностика профессиональный сенсоневральный тугоухости . частность использование медицинский кабинет предрейсовый осмотр водитель машинист локомотивный бригада пилот .  также интерес экспертиза акустический эффективность средство индивидуальный коллективный защита шум для установление зона безопасность личный состав испытание новый техники . проектирование антропоморфный система исследование кинематика рука человек объект исследование дать работа являться кисть человека . сей пора считаться человеческий кисть являться самый хороший биоманипулятор среди аналогичный пособление позвоночный животных . причём одновременно самый универсальный манипулятор мочь совершать она помощь множество разнообразный одновременно высокоточный движений . эволюция потратить тысячелетие то чтобы довести весьма полезный устройство совершенство хотя сомнение человек сам это помогали . традиционный точка зрение повод формирование этот часть тело выглядеть унаследовать древесный предок гибкий пособить хватательный движение кисть древние человек начать использовать для манипуляция предмет процесс изготовление орудие труда . способствовать развитие гибкость палец ладонь также противопоставление большой палец весь остальным . какой момент естественный отбор стать благоприятствовать особь именно такой кисть обеспечивать подобный строение дать часть тело стать доминировать человеческий популяции . простой говорить время фридрих энгельс учёный считать развитие кисть идти путь повышение способность манипуляция предметами . работа быть рассмотреть метод способ биомеханический исследование существующий проблема область протезирование также механизм движение верхний конечностей . исходить получить сведение можно подвести итог большинство бионический протез сегодняшний день иметь существенно высокий стоимость также недостаток отсутствие неполноценность обратный связь между протез человеком . качество метод описание движение верхний конечность человек дать работа решить использовать анализ помощь механический модель кисть управлять манипулятор тензорезистивный датчик качество чувствительный элемент необходимый программный пакетов . работа быть спроектировать запрограммировать испытать рука манипулятор основа управлять схема который находиться микроконтроллер . перчатка являться обычный бытовой перчатка нашить она гибкий датчик же тензорезисторами . каждый палец соответствовать свой датчик . датчик подключить управлять плата случай механический руки который свой очередь установленный фирма . аналоговый сигнал датчик передаваться плата плата сигнал поступать модуль оттуда взаимодействие компьютер приёмник механический руке . система управление устройство представлять себя микроконтроллер один который отвечать приём обработка передача беспроводный канал связь дать получать тензодатчик за приём обработать дать отправка управлять сигнал сервопривод отвечать движение механический модели . рассмотреть дробный один часть система есть называть управлять перчатку . пять датчик подключить аналоговый выход контроллер питание земле . аналоговый сигнал представлять себя напряжение цепь который регистрировать контроллер . процесс изгиб датчик есть деформация происходить изменение сопротивление цепь за меняться напряжение . вход контроллер появляться значение напряжение изменяться неком диапазон соответственно деформация каждый датчика . получить такой образ дать обрабатываться имя паиваться значение угол поворот дальнейший передача сервоприводы . обработать дать отправляться через последовательный порт сначала модуль после заранее запрограммировать канал связь между парный модуль контроллер . теперь перейти два часть механический модели . поступить сигнал первое устройство передаваться через беспроводный канал связь затем сразу отправляться сервопривод . работа сервопривод использоваться специальный библиотека программный коде . получить дать готовый значение угол поворот сервопривод выполнять движение есть тянутый тросики . следствие пальцы начинать сгибаться разгибаться соответственно задать значение угла . благодаря получить сведение быть спроектировать конструкция создать макет механический модель рука человек также разработать система управление создать моделью . основа управлять система находиться микроконтроллер который быть разработать алгоритм написать испытать программа среда программирование . качество дальнейший путь развитие система можно указать разработка способ передача обратный сигнал человек цель повышение управляемость механический модель есть оснащение система функция обратный связь также улучшение конструкция дизайн обеспечение больший подобие рука человек обеспечение компактность устройства . также можно рассмотреть такой вариант улучшение использование сервопривод постоянный вращение двигатель постоянный или например пневмомускулов . отдельно можно выделить такой улучшение система управление обеспечение управление механический модель посредство нейроимпульс как исключить вариант использование разработать манипулятор система управление создание бионический протеза . биомеханика двигательный аппарат человек зацисорский .  аруина .  селуян .  метр физкультура спорт .  .  наука спорт . метод биомехатроника тренажёр рука человек .  платон др .  .  келдыша .  .  гиперкомплексный числовой система алгебраический модель феномен генетический наследование биомеханический система фгбуна институт машиноведение .  . благонравов рана получить матрица подвергаться диадосдвигивый декомпозиция результат получаться набор базисный элемент помощь который строиться матричный представление любой гиперболический матриона быть являться линейный комбинация базисный элементов . механический объяснение волнообразование свободный поверхность жидкость связать её реакция прецессия ротора . когда круговой движение быстровращающийся ротор отсутствовать слой жидкость цилиндрический полость перегородка без иметь уравновесить форма полый цилиндра . неизбежный деформация прогиб гибкий ротор получаться несбалансированный конфигурация .  полость следовательно центр масса периферийный слой окружный пеночный поверхность жидкость совпадать центр масса поверхностный слой свободный поверхность жидкости . область волновой резонанс жидкость внутри полость спокойный бы затвердеть неуравновешенный масса бы зафиксировать ротор создавать условие они синхронный движения . случай роторный прецессия волновой резонанс жидкость неспокойный весь время переливаться весь окружность полость отсутствие проницаемый перегородка предел сектор полость герметичный перегородках . переливной волна собираться соответственно всего объём заключённый сектор объём жидкость двигаться угловой скорость маленький скорость вращение полость .  бы проходить через перегородки . как неуравновешенный жидкий масса получаться незафиксированный ротор периодически совпадать роторный остаточный дисбалансом . результат устанавливаться асинхронный режим динамический равновесие система кружиться относительно ротор неуравновешенный форма слой жидкость нулевой дорезонансный эксценттет центр масса граница максимальный высота волна пик резонанса . физический объяснение волновой резонанс сводиться тот по аналогия простой осциллятор движение жидкость состоять собственный вынужденного . собственный движение жидкость совокупность волна сходный гравитационный вызвать центробежный силой толщина невозмущенный слой который действовать единица масса жидкость играть роль сила тяжести . этот волна распространяться вдоль градиент гидравлический давление свободный периферийный поверхность жидкость .  радиальный направление вращаться скорость система отсчета . вынужденный движение жидкость уединённый волна перемещаться синхронно неуравновешенный конфигурация жидкость относительно полость ротор вследствие отклонение роторный центробежный сила действующий весь масса жидкости . этот волна распространяться окружный направление неподвижный вращаться скорость система координат . волна градиент давление волна неравномерность слой затухать резонанс за вязкость жидкости . они активизироваться маловязкий жидкость резонанс когда скорость распространение радиальный перпендикулярный он направление сравниваются . если возмущение стационарный вращаться асинхронный угловой скорость ускорение сила кориолис действующий единица масса жидкость выражаться отсюда порождаться тангенциальный составлять скорость распространение волна условие волновой резонанс состоять равенство .  пусть теперь ротор иметь прогиб .  совершаться вынужденный движение жидкости . случай центр масса жидкость приобретать нормальный ускорение прежде перейти составление выражение путь который проходить центр масса жидкость необходимый учитывать отличие собственный движение жидкость центробежный волна её вынужденный движение вращаться уединённый волна влиять радиальный перегородки . влияние легко обнаруживаться фотография реальный поведение жидкость двигаться полость .  условие вращение прецессия ротора . свободный поверхность жидкость принимать различный окружный или эллиптический форма зависимость количество перегородка табл .  известно курс строительный механика положение центр масса материальный система состоять масса вдоль или иной координатный определяться формула поверхностный периферийный слой жидкость представлять себя однородный линейный система который аналогия помещать начать отсчёт центр масса поверхностный слой полагать кривизна слой весь длина пренебрежимый мало отличаться дуга окружность радиус учитывать пустота рассматриваться часть система отрицательный объём можно получить идея эквивалентный эллипс что большой полуось он малый полуось радиус невозмущенный поверхностный слой количество перегородка отклонение ротора . тогда воздушный объём сектор полость приближаться одинаковый величина должный быть физический точка зрения . аналогия ротор три перегородка также необходимый расчёт среднее коэффициента . возвращаться составление выражение путь который центр масса жидкость вынужденный пройти действие ускорение .  наличие радиальный перегородка аналогия быть скорость смещение масса жидкость также иметь тангенциальный составлять обусловить действие ускорение кориолис исследование выполнить поддержка рффи рамка проект обзор соответствующий литература показать для роторный система содержимый жидкость требоваться уточнение зависимость граница волновой резонанс количество вязкость жидкость также количество проницаемость перегородка внутри ротора . связь это помощь экспериментальный база имаш рана исследовать динамик реальный ротор частично заполнить или иной жидкость различный число радиальный перегородка полость . динамический анализ ротор область волновой резонанс затрудняться сила самовозбуждение круговой прецессия большой радиус часто приводить выбор зазор между ротор страховать ограничителем . не менее некоторый системный параметр наблюдаться траектория движение ротор предел указанный зазора . анализ умеренный самовозбуждающийся колебание ротор жидкость провести судить научный труд предшественник впервые . весь случай представлять себя биение прецессия ротор различный степень выраженности . спектральный анализ биение показать скорость самовозбуждающийся асинхронный прецессия ротор угловой скорость волновой возмущение волна характеризоваться уменьшаться расстройка между себя мера изменение скорость вращение граница центр неустойчивый диапазон .  наиболее выразить биение система происходить граница волновой резонанса . более скорость прецессия волна изменяться строго предел критический скорость полный ротор нижний граница критический скорость пустой ротор верхний граница область неустойчивости . серия опыт привести несколько выводам . скоростной диапазон асинхронный прецессия ротор вызывать волна зависеть низкий собственный частота пустой полный ротор число перегородка количество вязкость жидкости . причём нижний граница диапазон являться функция критический скорость полный ротор верхний критический скорость пустой ротор . явление волновой резонанс наступать скорость вращение ниже выше коэффициент зависеть число радиальный перегородка частность если перегородка отсутствовать . увеличение вязкость жидкость число перегородка область динамический неустойчивость система уменьшаться более вплоть полный исчезновения . волновой резонанс перестать наблюдаться экспериментальный ротор вода шестью перегородками . эффект изменение область волновой резонанс счёт проницаемость перегородка иллюстрировать . граница диапазон волнообразование определяться удалённость переливной канал свободный поверхность жидкости . система состоять ротор частично заполнить жидкость перегородка который переливной канал разнести весь площадь перегородка вариант отверстие каждый перегородка незначительно отличаться аналогичный роторный система перегородок . иметь идентичный нижний несовпадающий верхний граница волновой резонанса . исследование выполнить поддержка рффи рамка проект волновой резонанс ротор секторировать полость неполный налив жидкость обзор соответствующий литература показать для роторный система содержимый жидкость требоваться уточнение зависимость граница волновой резонанс количество вязкость жидкость также количество проницаемость перегородка внутри ротора . связь это помощь экспериментальный база имаш рана исследовать динамик реальный ротор частично заполнить или иной жидкость различный число радиальный перегородка полость . динамический анализ ротор область волновой резонанс затрудняться сила самовозбуждение круговой прецессия большой радиус часто приводить выбор зазор между ротор страховать ограничителем . не менее некоторый системный параметр наблюдаться траектория движение ротор предел указанный зазора . анализ умеренный самовозбуждающийся колебание ротор жидкость провести судить научный труд предшественник впервые . весь случай представлять себя биение прецессия ротор различный степень выраженности . спектральный анализ биение показать скорость самовозбуждающийся асинхронный прецессия ротор угловой скорость волновой возмущение волна характеризоваться уменьшаться расстройка между себя мера изменение скорость вращение граница центр неустойчивый диапазон .  наиболее выразить биение система происходить граница волновой резонанса . более скорость прецессия волна изменяться строго предел критический скорость полный ротор нижний граница критический скорость пустой ротор верхний граница область неустойчивости . серия опыт привести несколько выводам . скоростной диапазон асинхронный прецессия ротор вызывать волна зависеть низкий собственный частота пустой полный ротор число перегородка количество вязкость жидкости . причём нижний граница диапазон являться функция критический скорость полный ротор верхний критический скорость пустой ротор . явление волновой резонанс наступать скорость вращение ниже выше коэффициент зависеть число радиальный перегородка частность если перегородка отсутствовать . увеличение вязкость жидкость число перегородка область динамический неустойчивость система уменьшаться более вплоть полный исчезновения . волновой резонанс перестать наблюдаться экспериментальный ротор вода шестью перегородками . эффект изменение область волновой резонанс счёт проницаемость перегородка иллюстрировать . граница диапазон волнообразование определяться удалённость переливной канал свободный поверхность жидкости . система состоять ротор частично заполнить жидкость перегородка который переливной канал разнести весь площадь перегородка вариант отверстие каждый перегородка незначительно отличаться аналогичный роторный система перегородок . иметь идентичный нижний несовпадающий верхний граница волновой резонанса . исследование выполнить поддержка рффи рамка проект экспериментальный установка адаптивный роботизированный сборка вибрационный устройство представлять себя двухзвенный манипулятор . каждый звено иметь один степень свобода вращение . вращение звено расположить один плоскость взаимно перпендикулярны . звено приводиться движение четыре электромагнит два каждый звено счёт взаимодействие постоянный магнит установленный звеньях . напряжение приводной электромагнит подаваться генератор низкочастотный гармонический сигнал . звено иметь пружинный демпфер который предотвращать удар крайний положениях . адаптивный схват изготовить соответствие кинематический схема метод который предполагать возможность упругий перемещение собирать вала вертикальный плоскость два взаимно перпендикулярный направлениям . схват состоять корпус установленный штанга соединить направлять шпилька через пружина опорный тарелка иметь упорный шайбу . корпус располагаться зажимный губка выполнить призма соединить корпус шпилька через пружины . расчёт пружина проводиться исходить величина требовать жёсткость конструктивный особенность схвата . конструктивный функциональный особенность экспериментальный установка позволять варьировать следующий параметр линейный амплитуда колебание выходной звено виброопор диапазон шагом величина линейный рассогласование положение собирать деталь диапазон шагом цель подтверждение возможность использование предлагать метод сборка цилиндрический бесфасочный соединение малое зазор быть изготовить деталь му квалитет соответствующий посадка геометрия талица . исследование процесс сгорание углеводородный топливо добавка синтез газа волгоградский государственный технический университет связь экологический проблема прогнозировать исчерпание запас нефть один перспективный топливо который мочь быть широко использовать автомобильный двигатель внутренний сгорание считать водород . однако настоящее время путь создание работать водород иметься серьёзный проблема частность отсутствие относительно дешёвый способ производство водород сложность хранение борт автотранспортный средства . вследствие при современный уровень развитие техника инфраструктура наиболее эффективный являться использование водород добавка углеводородный топливо получать нефти . качество подобный добавка следовать рассматривать только чистый водород водородсодержащий синтез . преимущество синтез газа добавка топливо связывать именно наличие немой свободный водород который мочь достигать массе . эксперимент использовать цилиндрический стальной камера сгорание оснастить необходимый контрольный измерительный регистрировать аппаратура также система подача топливовоздушный смесь удаление продукт сгорание . цель исключение влияние результат эксперимент погрешность индивидуальный дозирование топливо воздух топливовоздушный смесь различный состав приготовляться отдельный баллонах . состав топливовоздушный смесь задаваться соотношение величина парциальный давление синтез газа воздуха . давление топливовоздушный смесь перед воспламенение камера сгорание весь случай равняться атмосферному . воспламенение топливовоздушный смесь осуществляться искровой свеча зажигания . это специальный лабораторный система зажигание позволять варьировать сила ма длительность электрический разряд . распространение фронт пламя объём камера сгорание регистрироваться помощь ионизационный датчик сигнал который через усилитель поступать вход цифровой запоминать осциллографа . значение видимый скорость распространение пламя вычисляться деление разность расстояние источник зажигание каждый ионизационный датчик разность интервал время между начало разряд свеча зажигание появление сигнал каждый датчик . нормальный скорость распространение пламя вычисляться значение видимый скорость учёт текущий значение степень расширение продукт горение момент достижение фронт пламя каждый датчик оценка степень влияние добавка синтез газа скорость распространение ламинарный пламя смесь воздух быть сделать величина изменение нормальный скорость распространение фронт пламя различный значение коэффициент избыток воздуха . результат эксперимент позволять утверждать при реализация рабочий процесс добавка синтез газа основный углеводородный топливо вследствие сокращение продолжительность процесс сгорание быть обеспечить рост двигатель снижение расход углеводородный топлива . также камера сгорание постоянный объём быть провести эксперимент изучение процесс сгорание топливовоздушный смесь локальный добавка синтез газа область примыкать межэлектродный зазор свеча зажигания . синтез подаваться через разработать ранее кафедра теплотехник гидравлика узел зажигания . помощь данный эксперимент быть выявить локальный добавка синтез газа сжидить углеводородный газа увеличивать нормальный скорость сгорание таблица . получить результат эксперимент дать должный учитываться практический реализация рабочий процесс локальный добавка синтез газа область электрод свеча зажигания . напрячь состояние клеевой соединение элемент сотовый конструкция работа привести задача касательный напряжение клеевой слой сдвиг упругий полоска приклеить жёсткий основанию . представлять интерес же задача напряжение клеевой слой отрыв склеить некоторый участок упругий полосок . такой задача возникать расчёт допустимый растягивать усилие пакет склеить между себя фольговый пластинка который образовываться сотовый конструкция . работа рассмотреть процесс образование сотовый конструкция установить зависимость между нагрузка пакет изгибный деформация полосок . закон распределение напряжение отрыв слой клеить это исследоваться как решение фигурировать лишь равнодействующая нормальный усилие клеевой соединении . рассмотреть один площадка склеить смежный полоска фольга . сила симметрия нагружение каждый ячейка образование сотовый конструкция пакет достаточно рассмотреть только половина длина один площадка склея . методика оценка эффективность торможение автомобиль эксплуатация тормозной система предназначить преднамеренный уменьшение скорость движение автомобиль остановка удержание неподвижный положении . исправный состояние тормозной система напрямую влиять безопасность движения . процесс эксплуатация происходить ухудшение тормозной качество автомобиль сила протекание различный физический процессов . деталь узел тормозной система работать тяжёлый условиях . существовать множество фактор влиять работа тормозной система такой погодный условие дорожный покрытие эксплуатационный материал применять дать система время реакция водитель множество других . процесс эксплуатация тормоз подразумевать работа резкий изменение температура образование частица износ условие пыль грязь соль поэтому поддержание тормозной система технически исправный состояние являться важный задачей . тормозной система требовать себя самый пальный внимания . эксплуатация автомобиль неисправный тормозной система запрещается . современный легковой автомобиль применяться тормозной система дисковый тормозной механизм который практически вытеснить барабанный как скапливаться продукт износа . дать работа представить методика оценка эффективность торможение легковой автомобиль процесс эксплуатации . методика основать получение анализ информация испытание роликовый стенд дорожный испытание автомобиля . цель дать методика являться оценка эффективность работа тормозной управление процесс эксплуатации . основа методика лежать подконтрольный эксплуатация автотранспортный средств . включать себя следующий этап определить необходимый число проверка эффективность торможение количество подконтрольный автотранспортный средство использовать метод статистический обработка эксперимента . установить новое тормозной колодка подконтрольный автотранспортный средства . организовать подконтрольный эксплуатация автотранспортный средство характерный режим движения . осуществлять проверка эффективность торможение на стенд тормозной силовой литр фиксировать величина пробег автотранспортный средство каждый проверка стенде . теоретически обосновать критический фактор влиять эффективность торможение процесс эксплуатация автотранспортный средств . разработать математический модель изменение эффективность торможение процесс эксплуатация автотранспортный средств . дать методика позволить получать информация изменение эффективность торможение любой автотранспортный средство давать рекомендация своевременный замена тормозной колодка необходимый автотранспортный предприятие эксплуатировать дать автомобиль осуществлять технический обслуживание ремонт . принудительный ограничение скорость транспортный средство волгоградский государственный технический университет россия занимать первое место среди страна европа северный америка дорожный транспортный происшествие смертельный исход житель место пересчёт автомобиль уступать лишь украина албания молдавия румыния белоруссии . согласно информация заместитель начальник главный управление обеспечение безопасность дорожный движение рф владимир кузина всего на территория произойти который погибнуть человек прирост составить . специалист область автомобильный транспорт мочь должный сыграть важный роль решение этот задачи . огромный число человек ежедневно погибать дорожный транспортный происшествиях . причина множество не всегда так очевидный кажется один взгляд . предлагать дать работа схема предназначить минимизация количество дорожный транспортный происшествие вызвать такой фактор несоблюдение водитель требование знак дорожный движение частность скоростной режим смерть участник вследствие несвоевременный прибытие помощь место . довольно часто начинающий уже опытный водитель сталкиваться ряд проблема время управление транспортный средством . водитель необходимый успевать следить разметка дорога видеть весь дорожный знак чтобы избежать аварийный непредвиденный ситуации . облегчение жизнь автомобилист разработать система распознавание дорожный знаков . впервые быть установить на автомобиль серия затем . современный система который обнаруживать знак ограничение скорость можно найти весь европе . система распознавание дорожный знак представлять себя видеокамера который крепиться между зеркало задний лобов стеклом . простой конструкция помогать водитель справиться многий непростой задача путь следования . устройство сканировать распознать дорожный знак затем передавать сигнал дисплей находиться приборный панели . также мочь быть звуковой сигнал . большинство случай этот система распознавать лишь знак ограничение скорость существовать тот который подавать сигнал запрет обгон односторонний движении . устройство распознавание дорожный знак постоянно совершенствоваться обновляться постепенно встроить база дать становиться более обширной . правильный работа сложный погодный условие камера оснащаться инфракрасный прожектором . точность распознавание образ вышеуказанный система зависеть скорость передвижение транспортный средство погодный условие больший автомобиль находиться обочина деревьев . однако водитель следовать полностью доверяться этот система как являться лишь дополнительный опция который мочь стать надёжный помощник некоторый ситуация дороге . система распознавание дорожный знак иметься многий автопроизводитель максимальный расстояние знак метр максимальный расстояние знак метр технически ограничитель скорость являться электронный механический система регулирование скорость автомобиля . система давать возможность поддерживать запрограммировать скорость выбираться водитель . настраивать ограничитель скорость позволять выставлять значение скоростной режим минимальный максимальный предела . функция ограничение скорость приобрести огромный популярность система круиз контроля . известный система адаптивный круиз контроль являться существовать система автоматический ограничение скорость автотранспортный средство содержимый передавать сторона задатчик допустимый значение контролировать параметра . качество пример подобный система показать устройство автоматический ограничение скорость автотранспортный средство . недопущение необходимый создать устройство полностью исключать возможность водитель превысить скорость . устройство уменьшить аварийность понизить смертность дорогах . особенность трещиностойкость дисперсный упрочнить полимерный композит нормальный отрыв антиплоский сдвиге . настоящий работа быть предпринять попытка установить зависимость между энергетический критерий хрупкий разрушение критерий доля объёмный содержание композит дисперсный фазы . этот цель поставить серия эксперимент который изучать рост трещина нормальный отрыв антиплоский сдвиг эпоксидный композит различный объёмный содержание наполнитель кварцевый песок марка частица размер . качество матрица исследовать материал использовать эпоксидный компаунд холодное отверждение основа смола стандартный рецептуры . эксперимент проводить цилиндрический образец внешний кольцевой трещина который подвергать осевой растяжение кручение соответственно . режим создание усталостный трещина результат эксперимент представить нок . колебание устойчивость контактный сердечник герконовый ферромагнитный материал магнитный национальный исследовательский университет создание оптимальный конструкция многий объект электротехнический оборудование связать вопрос широкий использование конструктивный элемент стержень пластина оболочка упругий колебание который существенный влияние оказывать магнитный поль . основной уравнение магнитоупругий колебание идеально проводить пластина оболочка привести работа . рассмотреть задача колебание пластина оболочка выполнить немагнитный материал конечный электропроводность привести уравнение колебание пластина оболочка выполнить ферромагнитный материалов . исследование влияние продольный поперечный магнитный поль спектр частота колебание прямоугольный пластина выполнить диамагнитный парамагнитный материал привести . рассмотреть тонкий изотропный проводить ферромагнитный пластина постоянный толщина отнести декартов система координата что срединный плоскость недеформированный пластина совпадать координатный плоскость . пластина изготовить упругий магнитомягкий ферромагнитный материал конечный постоянный электропроводность колебаться внешний постоянный поперечный магнитный вектор магнитный индукция нормальный поверхность пластина . задача решаться основа следующий предположение справедливый гипотеза магнитоупругость тонкий тело магнитный диэлектрический проницаемость окружающий пластина непроводящий среда считаться равный единица влияние смещение пренебрежимый мало . уравнение связанный магнитоупругий колебание пластина магнитный дополняться уравнение максвелл определение компонент невозмущенный возмутить магнитный поля . работа тонкостенный пластина получить сингулярный интегро дифференциальный уравнение относительно параметр магнитный поля . определение параметр магнитный поль решение возмущение потенциал входящая уравнение движение пластина искать класс гармонический функция зависеть неизвестный волновой чисел . основа принять предположение иметь следующий уравнение колебание ферромагнитный пластина поперечный магнитный частота упругий колебание пластина определяться формула построение решение задача колебание диэлектрический ферромагнитный пластина поперечный магнитный быть применять асимптотический метод .  болотина .  подставлять решение прогиб уравнение получить уравнение форма колебание после решение система уравнение определение волновой число значение подставлять соотношение вычислять собственный частоты . расчёт частота форма колебание пластина различный краевой условие среда . быть разработать программный комплекс произвести расчёт безразмерный собственный частота колебание различный комбинация закрепление край . разработать методика расчёт спектр частота магнитоупругий колебание ферромагнитный прямоугольный пластина различный условие закрепление край позволять производить проектирование элемент конструкция энергетический машиностроения . случай цилиндрический изгиб консольный пластина стержневой модель соотношение частота трансцендентный уравнение определение волновой число иметь выражение частота колебание стержень пластина совпадать выражение частота работа проверить экспериментальный исследованиях . установить хороший соответствие между теоретический экспериментальный значение частота колебание стержень поперечный однородный магнитный поле . качество пример практический применение расчёт частота колебание консольный стержень рассматриваться контактный сердечник геркон изготовить ферромагнитный материал иметь размер мм . результат расчёт один два собственный частота колебание зависимость величина индукция магнитный поль привести кривая соответственно . собственный частота колебание стержень увеличение индукция магнитный поль уменьшаться при определённый значение индукция магнитный поль стержень терять устойчивость контактный сердечник геркон критический значение магнитный индукция равно . аналогичный картина изменение частота колебание стержень магнитный наблюдаться при экспериментальный исследование подтверждать достоверность представить теоретический моделей . автоматизация гидравлический испытание герметичность сосуд аппарат работать давление фгбоу самарский государственный технический университет осуществление различный технологический процесс транспорт проведение ремонтный работа .  широко распространить различный система повышенный давление который относиться трубопровод баллон ёмкость хранение перевозка сжатый сжидить растворить паровой водяной котлы газгольдер др . такой оборудование принять называть сосуд работать давление основной характерный особенность оборудование являться что давление газа жидкость немой превышать атмосферное . основный требование это сосуд соблюдение герметичность протяжение всего период эксплуатация есть непроницаемость жидкость газ стенка соединение ограничивать внутренний объём сосуд работать давлением . иметься способ контроль герметичность сосуд аппарат работать давление такой гелиевый камера гост смачивание керосин гост налив вода напор гост гидравлический обдув гелий поверхность объект гелиевый люминесцентный гидравлический другие . работа рассматриваться гидравлический способ контроль герметичность один наиболее часто использовать наш проводиться цель проверка другой оборудование работать . весь оборудование работать давление подвергать гидравлический испытание после изготовление предприятие изготовитель оборудование элемент трубопровод после монтаж оборудование трубопровод также процесс оборудование трубопровод нагружать давление пароводяной смеси . сосуд считаться выдержать гидравлический испытание если обнаружить теча трещина потение сварной соединение на основное металл теча разъёмный соединение видимый остаточный деформаций . проведение гидроиспытание сосуд аппарат работать давление применяться специальный стенд который предназначить создание пробный испытательный давление мпа сантиметр проверка прочность плотность испытывать изделие они соединений . состоять система оборотный водоснабжение ёмкость оборотный водоснабжение система трубопровод оснастить запорный пединительный предохранительный арматура буферный ёмкость пневмогидроаккумулятор манометр термодата контрольный измерительный аппаратура система насосов . технология гидравлический испытание проводиться следующий образом . испытывать сосуд плавно повышать давление . скорость подъём давление указываться инструкция монтаж безопасный эксплуатация сосуда . температура вода испытание должный быть ниже выше . температура воздух помещение который установленный стенд должный быть ниже не выше относительный влажность должный быть атмосферный давление должный быть .  освещённость стенд должный быть ниже . допускаться использование сжатый воздух другой газа подъём давления . давление испытание контролироваться манометр который выбираться один предел измерение одинаковый класс точность цена деления . пробный давление сосуд находиться течение минута после давление снижать расчётный который производить осмотр наружный поверхность сосуд весь разъёмный сварной соединений . цель автоматизация проведение гидроиспытание стенд модернизировать следующий образ применить манометр электрический выход дополнительный внешний устройство аналогово цифровой преобразование персональный компьютер обработка фиксация хранение дать автоматизированный испытаний . быть выбрать стрелочный манометр токовый выход адм .  который предназначить визуальный отображение измерять избыточный давление жидкость пары газ также преобразование значение давление сигнал постоянный ма одновременный выдача цифровой сигнал стандарт внешний система сбор информации . дать манометр сокращать расход монтаж эксплуатация оборудование счёт уменьшение количество прибор место пединение иметь стабильный метрологический характеики . манометр подключаться мультиплексор устройство который объединять несколько сигнал канал один . назначение передавать один широкополосный скоростной канал некоторый количество поток различный скорости . далее подключаться внешний устройство аналогово цифровой преобразование который предназначить работа совместно компьютером . зависимость программный обеспечение прибор выполнять различный функция связанный обработка результат аналый цифровой преобразование передача результат аналый цифровой преобразование цифровой форме . кроме иметься возможность приём цифровой информация внешний устройство её передача обработка передача цифровой информация компьютер внешний устройства . аналоговый выход внешний устройство позволять осуществлять автоматический управление проведение гидравлический испытаний . исследование виброзащитный свойство инерционный гидравлический амортизатор роликий лопастный гидромотор волгоградский государственный технический университет волггт один важный проблема современный автомобилестроение являться повышение плавность грузовой автотранспортный средство особенно неровный дорогах . можно достигнуть путём существенный снижение собственный частота колебание подвеска который можно обеспечить счёт замена традиционный телескопический гидравлический амортизатор на инерционный амортизатор сдавать элемент частность инерционный гидравлический амортизатор . однако известный конструкция выполнить гидромотор шестеренный главный недостаток который являться высокий мпа минимальный давление срабатывание приводить блокировка подвеска даже резонансный частота колебание как следствие низкий . кафедра автоматический установка волггт разработать конструкция база пневмогидравлический рессора роликий лопастный гидромотор минимальный давление срабатывание который составлять всего . особенность данный амортизатор являться что корпус серийный подвеска быстроходный гусеничный машина установленный роликий лопастный гидромотор маховик закрепить он выходной вале . низкочастотный колебание подвеска жидкость течь через гидромотор вызывать знакопеременный вращение маховик снижать частота собственный колебание подвески . высокочастотный колебание маховик вследствие свой инерционность оставаться практически неподвижный жидкость между полость течь через предохранительный клапан обеспечивать эффективный гашение высокочастотный колебание колес . применение данный иго позволить значительно снизить частота собственный колебание сохранение высокий жёсткость существующий подвеска необходимый обеспечение задать грузоподъёмность грузовой автомобилей . основной параметр рассчитываться следующий зависимостям . объёмный постоянный гидромотор объесть жидкость проходить через гидромотор один оборот маховик математический модель гидравлический инерционный гаситель колебание сдавать звено выглядеть следующий образ разделить левый правый часть остальной модель можно менять или . например система клапан математический модель двухмассовый колебательный система подвеска который использоваться с учёт неподрессоренный масса обеспечивать колесо иметь для уменьшение требовать момент инерция маховик значит размер масса необходимый увеличивать передаточный число . видно для увеличение передаточный число необходимый увеличивать площадь поршень уменьшать диаметр ширина лопасть гидромотора . исходить условие сборка рекомендоваться следующий соотношение параметр гидромотор диаметр ролик гидромотор . процесс теоретический исследование провести сравнительный оценка виброзащитный свойство классический гидроамортизатор с по перемещение ускорение подрессорить масса . оценка загрузка оборудование линия сборка валов помощь статистический моделирование выбор принцип организация взаимодействие сборочный модуль зависеть они технологический возможность обеспечение оперативный смена запрессовочный резьбозавёртывать другой устройство номенклатура подлежащее сборка изделие задать программа выпуска . принять организация взаимодействие сборочный модуль мочь быть изменить путём переналадка оборудования . оптимизация выбрать вариант связать выбор наиболее рациональный структура транспортный система параметр сборочный линия получение максимальный суммарный загрузка основный технологический оборудования . сборка изделие гибкий производственный система затрата время вспомогательный операция установка транспортировка хранение узел деталь также время ожидание зависеть значительный степень структурный построение этот системы . исходить это стадия проектирование необходимый уделить особый внимание правильность выбор структурный вариант . настоящее время проектирование сложный структура компоновка многопозиционный автоматизированный линия использоваться метод статистический моделирование работа технологический оборудование существенно повышать качество проектный решение точность расчёт стадия проектирования . статистический моделирование представлять себя имитация функционирование сложный автоматизированный комплекс основа использование закономерность получить помощь производственный эксперимента . сборка валов коробка передача выбрать разный завод изготовитель быть спроектировать гибкий автоматизированный линия который использоваться однотипный оборудование переналадка установочный пособление ориентировать подавать устройство механизмов . создание гибкий переналаживать линия решаться задача обеспечение максимальный использование ресурс расход который обусловить выбор наиболее экономичный гибкость организационно плановый обеспечения . сборка изделие линия производиться партия размер который экономически обосновать соответствовать оптимальный загрузка оборудование предусмотреть оптимальный периодичность смена отдельный партия гарантировать выпуск конечный продукция задать срок минимальный привести затратами . базовый конструкция изделие быть принять конструкция обладать наибольший число общий признак весь группа валов . этот схема групповой сборка быть выбрать компоновка гибкий автоматизированный линия . шестерня сборка должный поступать комплект ранее прикатать подобрать контактный пятно ведущий ведомый шестернями . принять схема базирование собирать узел обеспечить минимальный погрешность установки . основный метод повышение производительность являться деление линия участок промежуточный накопитель заделов . расчёт производительность сборочный оборудование сводиться расчёт коэффициент использование помощь статистический моделирования . анализ значительный количество экспериментальный дать показать случайный время безотказный работа сборочный позиция мочь быть описать закон вейбулла время восстановление распределить экспоненциальный закон наработка отказ гамма функция показатель степень определять форма кривая распределение интенсивность восстановление отказ оборудование средний время ремонт позиция . очередной смена состояние позиция быть работать случай если выполнение весь этот условие текущий время суммарный рабочий время позиция увеличиваться величина время сборка изделие ой позиции . стандартный программа эвм разыгрываться случайный число распределенный закон равный вероятность интервал по закон распределение вейбулла рассчитываться время . автоматический сборка большой трудность вызывать обеспечение безотказность выполнение сопряжение деталей . величина погрешность относительный ориентация деталь получаться путём моделирование погрешность составлять звено размерный цепь они суммирования . параметрический отказ происходить случай если получить зазор выйти предел поль допуска . случай число браковать изделие увеличиваться единицу . текущий время позиция увеличиваться величина время необходимый удаление браковать изделие позиции . моделирование работа автоматизированный линия достаточный точность исходный дать позволять получить полный объективный информация они функционирование который свой очередь являться исходный расчёт параметр исследовать линии . автоматизированный линия сборка пять различный валов коробка передача возможность переход другой иметь модульный структура включать себя модуль сборка база робот числовой программный управление также манипулятор механизм пневматический гидравлический привод управляемый программный контроллеров . как производительность линия один очередь зависеть надёжность отдельный позиция быть проанализировать влияние удельный длительность простой оборудование лимитировать позиция величина коэффициент технический использование . исходный дать моделирование позиционный сборочный линия быть принять такт выпуск мина максимальный ёмкость накопитель между позиция величина среднее время работа оставаться постоянной . это меняться величина среднее время ремонт . видно нок необходимый производительность рассматривать вариант линия обеспечиваться лишь значение удельный длительность простой оборудование лимитировать позиция выше . следовательно усреднить хронометражный дать потеря время за отказ нормализовать типовой сборочный узел использовать оценка надёжность проектировать сборочный оборудование должный обязательно включать себя значение среднее время безотказный работа узел среднее время устранение отказ . коэффициент технический использование зависеть ёмкость межпозиционный накопитель заделов . получить зависимость позволять сделать вывод между позиция достаточно иметь расстояние четыре пять спутник как дальнейший увеличение задеть привести повышение производительности . расстояние между позиция принять метр определяться конструктивно . такой скорость практически полностью исключаться влияние производительность линии . трёхмерный математический моделирование один базовый восприятие человек явление внешний это стойкость надёжность металлический изделие конструкция стабильно сохранять свой функциональный форма продолжительный время . однако существовать материал который нагрев после предварительный деформация демонстрировать явление возврат первоначальный форме . этот сплав обладать свойство позволять проявлять своеобразный память . этот эффект найти практический применение создать новый класс сплав обладать эффект память форма . эффект память форма характеризоваться основный параметр марка сплав строго выдержать химический состав температура мартенситный превращений . объект исследование дать работа являться двигатель гинель кривошипный шатунный механизм . двигатель использоваться пружина эпф сплав нитинол эквипотенциальный сплав есть состоять приблизительно равный доля никель титан температурный переход . кинематический модель двигатель гинель система . рассмотреть уравнение движение модели . данный уравнение решаться метод рунге кутта . метод рунге кутта можно использовать только работа дифференциальный уравнение первое порядок поэтому понижать порядок данный уравнение метод замена переменный исключение время поделить иметь уравнение первое порядок функция . нахождение более точный решение выбирать четырехшаговый метод рунге кутта для данный расчёт выбрать решение уравнение необходимый задать начальный условие задача результат вычисление выводить экран график зависимость угол поворот угловой скорость время повышение безопасность движение пешеходный переход помощь инновационный искусственный неровность волгоградский государственный технический университет проблема обеспечение безопасность дорожный движение россия приобрести особый острота значимость начало связь несоответствие дорожный транспортный инфраструктура потребность общество государство безопасный дорожный движение усугубляться крайне низка дисциплина участник дорожный движения . согласно официальный статистика год россия зафиксировать который погибнуть человек быть раненый . превышение водитель установленный скорость движение ограниченный видимость пешеходный переход тёмный время сутки отсутствие пешеходный переход элемент активный безопасность принудительный снижение скорость движение автомобиль подъезд пешеходный переходу . существовать разный способ повышение безопасность движение пешеходный переходах . сюда можно отнести оповещение водитель наличие пешеход пешеходный переход . установка существующий дорожный знак особенно место отсутствовать освещение всегда оказывать дисциплинировать воздействие водитель поэтому нужный другой более эффективный средство который потребовать дополнительный инвестиция комплексный подхода . решение дать проблема возможно использование комплексный подход наряду традиционный технический средство организация дорожный движение знак разметка освещение .  предлагаться использовать искусственный неровность динамический типа . данный устройство размещаться метр пешеходный переход это поперечный профиль который иметь трапеция больший основание который расположить поверхность дорога большой боковой сторона выполнить наезд нея двигаться прямой направление транспортный средства . неровность иметь прорезиненный покрытие самый обеспечиваться возможность плавный наезд нея транспортный средство . выполнение требование знак ограничение максимальный скорости выдвижной стопор принять крайний положение при переезд через искусственный неровность счёт масса автомобиль быть возникать возвратно поступательный движение платформы . вследствие быть происходить выработка электрический энергия который накапливаться течение день аккумуляторный батарея . преимущество дать конструкция заключаться что данный механизм быть работать автономно . выработать накопить энергия быть расходоваться действие необходимый функционирование инновационный искусственный неровность освещение пешеходный перехода . пешеходный переход выполнить оборудовать такой образ бы снизить вероятность наезд автомобиль человек зона пешеходный перехода . цель данный обустройство переход являться повышение информативность пешеходный переход увеличение концентрация внимание водитель наличие пешеход зона пешеходный перехода . это пешеходный переход содержимый элемент сигнальный освещение датчик движение источник питание блок управления . датчик движение представлять себя устройство способный расстояние фиксировать передвижение пешеход подход непосредственно немой передавать сигнал блок управление включение элемент сигнальный освещение пешеходный переход интерактивный знак пешеходный переход . время птствие человек подход на пешеходный переход датчик движение передавать информация блок управление загораться освещение переход красный цвета . красный цвета иметь наибольший спектральный диапазон . цветовой информация имитировать сигнал светофор направить сторона приближаться транспорт быть предупреждать водитель возможный опасность предотвращать наезд пешеходов . включение освещение зона пешеходный переход момент птствие пешеход зона пешеходный переход обеспечивать снижение потребление электрический энергии . основный задача искусственный неровность снижать скорость поток автомобиль заставлять водитель пропускать пешеход наземный нерегулируемый переход учёт датчик движение освещение пешеходный переход быть включаться только подход птствие пешеход быть акцентировать внимание водителя . благодаря инновационный предложение усовершенствование искусственный неровность появиться возможность освещать пешеходный переход лишний затрата электроэнергия место подвод электричество затруднить нерентабелен . стенд контроль затяжка резьбовой соединение фгбоу самарский государственный технический университет один наиболее распространить машиностроение соединение являться резьбовой соединение этот соединение относиться ответственный определять прочность надёжность безопасность весь конструкция обеспечивать возможность разборка вторичный сборка изделие повреждение сопрягать поверхность деталей . машиностроительный производство доля резьбовой соединение составлять весь собирать узел автомобилестроение использоваться около резьбовой соединение авиастроение . поэтому качество затяжка резьбовой соединение предъявляться повышенный требование за возможный преждевременный усталостный разрушение сам отвинчивание процесс эксплуатация преимущество резьбовой соединение один очередь относиться высокий технологичность соединение выполняться легко быстро взаимозаменяемость деталь крепление болт гайка шпилька всегда можно заменить новый универсальность применение помощь болт гайка возможно соединение самый различный деталь зависимость размер материал изготовление назначение высокий надёжность соединение резьбовой соединение выдерживать самый высокий нагрузка . недостаток резьбовой соединение концентрировать напряжение отверстие соединение возможность самоотвинчивание воздействие переменный нагрузка необходимость использование многие вопрос обеспечение надёжность резьбовой соединение возможно решить на стадия сборка счёт более тщательный выполнение этап технологический подготовка непосредственный выполнение сборочный операций . частность обеспечение качество сборка затяжка резьбовой соединение счёт уменьшение разброс контролировать параметр также быть способствовать снижение явление ослабление . один решение проблема качество резьбосборочный операция являться более эффективный использование средство контроль диагностирование стадия подготовка резьбосборочный операций . сборочный операция контроль качество резьбовой соединение чаща всего применять средство основа который заложить принцип измерение прикладывать крутить момент динамометрический предельный ключ резьбовой динамометр .  однако технологический возможность недостаточный оценка весь картина физика процесс нагружение резьбовой соединение . один перспективный направление сборочный работа являться сборка контроль параметр резьбовой соединение момент угол поворот испытывать болт удлинение условие ультразвуковой воздействий . введение зона сопряжение дополнительный ультразвуковой колебание оказывать существенный влияние на технологический процесс сборка формировать параметр качество соединений . одновременный воздействие ультразвуковой волна статический нагрузка способствовать увеличение производительность снижение энергоёмкость процесс . принципиальный особенность ультразвуковой сборка являться что обычный кинематический схема процесс накладываться дополнительный колебание соединять деталь направление один координатный или . наложение вибрация сопровождаться уменьшение нагрузка технологический оборудование снижение энергозатраты ухудшение несущий способность соединения . кроме вибрация приводить изменение физикий механический свойство микрогеометрия деталей . наиболее достоверный результат получать учёт одновременно весь параметр затяжка резьбовой соединений . это пригодный конструкция контрольный диагностический стенд позволять проследить одновременно весь использовать затяжка резьбовой соединение параметр же установить временной взаимосвязь между ними . стенд контроль резьбовой соединение состоять следующий измерительный модуль датчик момент угол поворот удлинение перемещение датчик вибрации .  момент торец испытывать болт возникать взаимодействие опорный головка последний сменный втулка передаваться через корончатый втулка кронштейн упругий элемент который изгибаться формировать сигнал рассогласование мостовый схема тензодатчик . момент резьбовой часть сопряжение при затяжка возникать взаимодействие резьбовой поверхность испытывать болт гайка через корончатый втулка передаваться через кронштейн упругий пластина который изгибаться формировать сигнал рассогласование мостовый схема тензодатчик . сигнал этот датчик поступать мультиплексор который свой очередь передавать собрать информация вход аналый цифровой преобразователя . итог аналоговый сигнал преобразоваться дискретный попадать компьютер мы мочь сравнить получить значение эталонный сделать вывод качество затяжка резьбовой соединения . применение подобный диагностический стенд позволять повысить качество выполнение операция сборка резьбовой соединение счёт контроль позволять проследить одновременно весь использовать затяжка резьбовой соединение параметрами . стенд контроль затяжка резьбовой соединение фгбоу самарский государственный технический университет один наиболее распространить машиностроение соединение являться резьбовой соединение этот соединение относиться ответственный определять прочность надёжность безопасность весь конструкция обеспечивать возможность разборка вторичный сборка изделие повреждение сопрягать поверхность деталей . машиностроительный производство доля резьбовой соединение составлять весь собирать узел автомобилестроение использоваться около резьбовой соединение авиастроение . поэтому качество затяжка резьбовой соединение предъявляться повышенный требование за возможный преждевременный усталостный разрушение сам отвинчивание процесс эксплуатация преимущество резьбовой соединение один очередь относиться высокий технологичность соединение выполняться легко быстро взаимозаменяемость деталь крепление болт гайка шпилька всегда можно заменить новый универсальность применение помощь болт гайка возможно соединение самый различный деталь зависимость размер материал изготовление назначение высокий надёжность соединение резьбовой соединение выдерживать самый высокий нагрузка . недостаток резьбовой соединение концентрировать напряжение отверстие соединение возможность самоотвинчивание воздействие переменный нагрузка необходимость использование многие вопрос обеспечение надёжность резьбовой соединение возможно решить на стадия сборка счёт более тщательный выполнение этап технологический подготовка непосредственный выполнение сборочный операций . частность обеспечение качество сборка затяжка резьбовой соединение счёт уменьшение разброс контролировать параметр также быть способствовать снижение явление ослабление . один решение проблема качество резьбосборочный операция являться более эффективный использование средство контроль диагностирование стадия подготовка резьбосборочный операций . сборочный операция контроль качество резьбовой соединение чаща всего применять средство основа который заложить принцип измерение прикладывать крутить момент динамометрический предельный ключ резьбовой динамометр .  однако технологический возможность недостаточный оценка весь картина физика процесс нагружение резьбовой соединение . один перспективный направление сборочный работа являться сборка контроль параметр резьбовой соединение момент угол поворот испытывать болт удлинение условие ультразвуковой воздействий . введение зона сопряжение дополнительный ультразвуковой колебание оказывать существенный влияние на технологический процесс сборка формировать параметр качество соединений . одновременный воздействие ультразвуковой волна статический нагрузка способствовать увеличение производительность снижение энергоёмкость процесс . принципиальный особенность ультразвуковой сборка являться что обычный кинематический схема процесс накладываться дополнительный колебание соединять деталь направление один координатный или . наложение вибрация сопровождаться уменьшение нагрузка технологический оборудование снижение энергозатраты ухудшение несущий способность соединения . кроме вибрация приводить изменение физикий механический свойство микрогеометрия деталей . наиболее достоверный результат получать учёт одновременно весь параметр затяжка резьбовой соединений . это пригодный конструкция контрольный диагностический стенд позволять проследить одновременно весь использовать затяжка резьбовой соединение параметр же установить временной взаимосвязь между ними . стенд контроль резьбовой соединение состоять следующий измерительный модуль датчик момент угол поворот удлинение перемещение датчик вибрации .  момент торец испытывать болт возникать взаимодействие опорный головка последний сменный втулка передаваться через корончатый втулка кронштейн упругий элемент который изгибаться формировать сигнал рассогласование мостовый схема тензодатчик . момент резьбовой часть сопряжение при затяжка возникать взаимодействие резьбовой поверхность испытывать болт гайка через корончатый втулка передаваться через кронштейн упругий пластина который изгибаться формировать сигнал рассогласование мостовый схема тензодатчик . сигнал этот датчик поступать мультиплексор который свой очередь передавать собрать информация вход аналый цифровой преобразователя . итог аналоговый сигнал преобразоваться дискретный попадать компьютер мы мочь сравнить получить значение эталонный сделать вывод качество затяжка резьбовой соединения . применение подобный диагностический стенд позволять повысить качество выполнение операция сборка резьбовой соединение счёт контроль позволять проследить одновременно весь использовать затяжка резьбовой соединение параметрами . повышение безопасность движение внедрение система сбалансированный показатель московский государственный университет путь сообщение миит руководство содержимый список процедура который должный быть провести структурный подразделениях . один процедура являться разработка ввод действие ведение система стандарт область учёт регистрировать информация также разработка ввод действие ведение документация смбд . московский дирекция инфраструктура структурный подразделение центральный дирекция инфраструктура филиал ржд общий улучшение работа структурный подразделение также усиление мотивация сотрудник внедряться система сбалансированный показателей . организация работа книга замечание машинист использоваться информационно аналитический система замечание машинистов зм помощь который осуществляться круглосуточный передача информация адрес причастный руководитель структурный подразделение указание дата время передачи . положение книга замечание машинист предусматривать дополнительный премирование размер месячный тарифный ставка работник выявить более нарушение безопасность движение поездов . стимулирование бригада сспс производиться ежемесячно истекший период . данный момент инновационный система каскорый внедрить октябрьский железный дороге . дальнейший планироваться расширение внедрение каскорый ведущий должность профессия работник основный хозяйство локомотивный путь сооружение движение электрификация электроснабжение автоматика телемеханика вагонный последующий тиражирование масштабирование весь сеть ржд . московский железный дорога ведущий должность хозяйство путь являться должность входящая состав бригада сспс машинист автомот мотовоз водитель дрезина включая помощник . основной минимум знание навык который должный владеть работник соответствующий профессия прописать единый тарифный квалификационный справочник еткс . этот навык знание можно взять основа составление программа проверка знание машинист автомот система каскорый позволить оценить профессиональный знание работник выявить узкие места . основание оценка этот знание быть возможно разрабатывать программа мероприятие дальнейший обучение работник же расширение знание сотрудник процесс компании . такой образ структурный подразделение московский дирекция инфраструктура рабочий быть хороший знать весь свой обязанность смочь оценить уровень свой профессиональный подготовка быть чувствовать персональный ответственность выполнять работу . создание условие включенность всего персонал достижение цель понимание что зачем делать являться неотъемлемый задача внедрение система сбалансированный показателей . система каскорый использоваться оценка знание работник работа непосредственно связать обеспечение безопасность движение поезд однако быть целесообразно разработать подобный система оценка контроль знание руководитель специалист служащий аппарат управление работа связать непосредственно обеспечение движение поездов . разработка намоточный механизм формирование паковка управляемый переменный структура технологический процесс наматывание широко применяться различный отрасль промышленности . исторически наиболее широко наматывание использоваться текстильный промышленность . последний время найти широкий применение другой область являться это важный технологический процесс производство различный изделий . например помощь наматывание производить топливный корпус летательный средство электротехнический обмотка сетчатый труба фильтр осуществлять армирование конструкций . это отличие текстильный промышленность процесс наматывание носить вспомогательный характер многий область намоточный изделие представлять себя закончить продукт элемент готовый продукции . каждый предметный область предъявлять свой требование намоточный изделию . качество наматывать паковка многое зависеть структура который свой очередь определяться взаимный расположение нить друг относительно друг зависеть кинематический геометрический параметр намотки . существовать основный способ наматывание цилиндрический паковка прямая торец фрикционный бесфрикционный . фрикционный намотка шпиндель паковка вращаться фрикционный цилиндра . передаточный отношение между частота возвратно поступательный движение нитераскладчик частота вращение шпиндель паковка изменяться рост диаметр паковка проходить цикл наматывание непрерывный интервал передаточный отношений . такой образ тело паковка образоваться различный структура число сотовый ленточный жгутовая . обстоятельство приводить тот при сматывание нить паковка соответствующий диаметр возникать правило повышенный обрывность нити . влияние структура есть взаимный расположение виток свойство паковка рассматриваться многий автор применительно различный отрасль промышленности . текстильный промышленность способность разматывание равномерность крашение композиционный материал прочность виброустойчивость конструкция фильтровальный техника фильтровать способность фильтровальный слоя . бесфрикцинный способ намотка передаточный отношение между частота возвратно поступательный движение нитераскладчик частота вращение шпиндель паковка поддерживаться постоянно течение цикл намотки . осуществлять счёт механический связь за счёт система управление отдельный приводами . основной особенность намотка бесфрикционный способ являться постоянный передаточный отношение как следствие уменьшение угол намотки . приводить незначительный увеличение ширина паковка образование выгнутый торцовый склонность крайний виток сваливание повышенный обрывность разматывании . альтернатива рассмотреть способ намотка каждый который иметь свой достоинство недостаток являться метод ступенчатый прецизионный намотки . исходить анализ отметить способ намотка мочь быть предложный механизм позволять устранить недостаток фрикционный бесфрикционный способ счёт изменение передаточный отношение процесс намотки . изменение передаточный отношение получаться называть ступенчатый намотка позволить объединить плюс фрикционный бесфрикционный намотки . реализация ступенчатый намотка предлагаться модернизированный приёмный намоточный механизм конструкция который представить нок . кинематический цепь быть встроить дифференциальный редуктор дополнительный приводом . схема редуктор представить нок . механизм зубчатый шкив получать вращение вала бобинодержателя . же являться водил нести себя сателлит . солнечный колесо жёстко связать зубчатый колесо получать вращение шаговый двигателя . свой очередь зубчатый шкив передавать вращение нитераскладчик жёстко связать солнечный колесо . конструктивный решение позволить реализовать ступенчатый прецизионный намотку . использование качество привод сервопривод шаговый двигатель компьютерный управление позволить программировать цикл намотка возможность быстрый изменение получать структур . определение свойство соединительный слой большой сдвиговый деформация современный машиностроительный производство весь больший распространение получать многослойный композиционный листовой материалы . некоторый материал представлять себя сочетание металлический полимерный слоев . полимерный составлять мочь иметь различный свойства . частность получение листовой материал обладать шумо вибропоглощающий эффект применять материал иметь упруговязкий свойства . подобный материал материал способный выдерживать такой нагрузка обычный сплошной металл . результат использование подобный материал увеличивать общий изделие ухудшать прочностный характеики . кроме нет необходимость применять конструкция дополнительный операция позволять снижать или вибрация возникать процесс работа различный агрегатов . технологический особенность деформирование подобный материал вызывать существенный отличие план силовой составлять штампуемость материала . результат деформация подобный материал мочь возникнуть сдвиг один металлический слой относительно другой . выявление особенность деформирование провести испытание сдвиг полимерный связующий прослойки . дать случай обычный схема определение сила сдвиг давать полный картина за возможный больший смещение слой относительно друг друга . результат наиболее целесообразно воспользоваться следующий способ определение свойство соединительный слой материал сдвиг . чтоба предотвратить расслаивание многослойный материал сдвиг необходимый обеспечить стабильность деформационный схема сохранение площадь процесс сдвига . это быть предложить схема деформирование кольцевой образец посредством кручение один металлический слой относительно другой плоскость листа . чтобы уменьшить влияние неоднородность сдвиговый деформация за различие скорость сдвиг радиус ширина кольцо необходимый выбрать возможность минимальный . быть произвести опыт кручение кольцевой образцов плоскость лист схема привести нок . применять экспериментальный оснастка показать нок . проведение эксперимент образец вырезаться готовый многослойный материал токарный станок кольца . внутренний диаметр кольцо составлять наружный . общий площадь кольцевой образец . экспериментальный оснастка состоять два половина помощь который происходить смещение один часть образец относительно другой кручение плоскость листа . обеспечение соосность дать часть оснастка между себя происходить счёт центральный палец который осуществляться вращение один часть оснастка относительно другой . данный палец устанавливаться образец который изготавливаться уступ который фиксироваться нижний верхний слой вращение оснастки . пересчёт относительный сила сдвиг угловой деформация производиться формула образец быть испытать различный скорость деформации . обобщённый результат влияние скорость относительный сила сдвиг угловой деформация представить нок . величина сопротивление сдвиг возрастать увеличение скорость смещение металлический слоев . график видно возрастание напряжение сопротивление сдвиг происходить определённый значение после который величина сдвиговый напряжение начинать падать . снижение обусловить потеря адгезионный взаимодействия . испытание фиксироваться значение крутить момент угол закручивание образца . испытание проводиться различный скорость испытаний . средний скорость сдвиг слой кручение среднее радиус кольцевой образец процесс испытание составлять мм . площадь испытание оставаться постоянный поэтому использование кольцевой образец обеспечиваться получение более точный данных . если случай сдвиг традиционный схема уменьшение площадь требоваться меньший нагрузка при кольцевой образец нагрузка возрастать первичный проскальзывания . идти смешение клеевой прослойка разрыв первоначальный связь поскольку клеить довольно вязкий происходить образование новый связей . пиковый значение напряжение кручение соответствовать разрыв первоначальный связь выравнивание сила сдвиг свидетельствовать стабилизация процесс сдвиг слой образование новый связь необходимый учитывать больший деформациях . разработка программа на основа электронный модель система автоматизированный проектирование необходимый выполнение переход операции . использование электронный модель деталь операционный заготовка создание управлять программа позволять сделать ненужный создание чертёж операционный эскиз технологический карта .  значительно снизить трудоёмкость проектирование процесс изготовление деталь как отпадать необходимость подготовка чертёж различный технологический документации . метод оценка равномерность распределение наполнитель дискретно армированный композиционный материал связь постоянно расти требование повышение рабочий характеика материал одновременный снижение сохранение плотность создание новый материал являться один ключевой задача современный материаловедения . эффективный путём решение этот задача являться разработка технология создание композиционный материал километр . рубеж изделие авиационный космический автомобильный энергетический трибологический другой техника находить широкий применение дисперсный армированный километр металлический основе . такой материал содержимый равномерно распределенный объём матрица ультрадисперсный нуль мерный частица оксид карбид нитрид различный элемент . формирование подобный композиционный материал зависимость использовать метод получение основной технологический проблема являться обеспечение равномерность распределение армировать фаза тело матрицы . связь это задача поиск оптимальный метод оценка равномерность распределение наполнитель дискретно армированный километр становиться актуальной . сравнительный анализ различный метод оценка равномерность быть проводиться образец получить база имета .  . байков технология механический замешивание частица карбид кремний расплав литейный алюминиевый сплав . частица карбид кремний иметь средний размер составлять объём материала . оборудование фирма пробоподготовка быть изготовить шлиф исследовать материал микроструктура который дальнейший изучаться металлографический микроскоп . современный этап развитие наука металл наиболее рациональный эффективный являться строго количественный объективный оценка микроструктура геометрический параметр действительный строения . дать случай объективный количественный оценка можно получить исследовать изображение микроструктура предмет количественный содержание фаза карбид кремний каждый них . статистический ошибка превышать позволять принять значение содержание карбид кремний получить данные способ истинный значение содержание исследовать фаза изображении . разброс значение содержание карбид кремний зависимость номер изображение маленький около позволять сделать вывод хорошеть равномерность распределение армировать фаза тело матрицы . среднее содержание карбид кремний четыре изображение составлять . появиться поздний линейный метод .  точечный метод .  глаголев . более удобный производительный планиметрический .  .  основа точечный метод заключаться что анализировать структура покрывать множество точка подсчитывать число попасть каждый фаза структурный составлять отдельности . площадь сечение фаза шлиф пропорциональный число точка попасть они следовательно соответствие принцип кавальери акер же число пропорциональный объёмный доля фаза сплаве . точка можно располагать площадь шлиф определённый порядок случайно . однако показывать практика упорядочить расположение точка достигаться более высокий точность определение одинаковый общий число точек . точность линейный метод обусловить число точка изображение объёмный доля структурный составлять дисперсность характер структуры . расчёт минимально необходимый число измерение обеспечивать требовать точность анализ использовать следующий формула достижение высокий точность определение относительный объёмный содержание фаза требоваться нанесение очень частый сетка изображение что некоторый случай провести измерение обеспечивать задать точность невозможно физический точка зрения . случай среднее содержание фаза карбид кремний доверительный вероятность ошибка требоваться нанести проанализировать точка вполне осуществимый практический точка зрения . реализация метод глаголев исследовать изображение наноситься сетка шагом что обеспечивать птствие точка изображении . результат расчёт содержание карбид кремний метод глаголев сопоставление получить результат метод далёсс представить табл .  среднее метод глаголев продемонстрировать содержание карбид кремний маленький сравнение результат получить метод делёсс принять эталонные . разброс значение содержание карбид кремний маленький также составлять около позволять повторить вывод хорошеть равномерность распределение армировать фаза тело матрицы . больший удобность эффективность сравнение метод глаголев обладать современный метод количественный анализ изображение микроструктура использование специализировать материаловедческий программ . принцип действие основать выделение исследовать фаза монохромный цвет счёт перепад яркость граница раздела . дальнейший определение площадь закрасить отдельный цвет являться компьютер тривиальный задачей . основный проблема состоять чтобы задать такой алгоритм который распознавать именно необходимый исследователь фаза миновать весь прочий также царапина прочий область иметь перепад яркость схожий перепад граница исследовать фаза . определённый случай удаваться добиться . известно множество мощный платный специализировать продукт число разработать россия такой .  санкт петербург видеотест . санкт петербург успешно справляться помимо фазовый анализ широкий спектр прочий материаловедческий задач . однако рядовой исследователь подобный продукт зачастую мочь быть недоступны . случай можно воспользоваться существующий бесплатный программный обеспечение менее эффективно справляться задача отделение исследовать фаза фон шум зачастую специализировать работа биологический объект . хороший результат использование компьютерный программа количественный анализ структура можно добиться разрабатывать алгоритм конкретный группа материал учитывать индивидуальный особенности . случай километр работа программа затруднять эвтектический фаза обилие птствующий фотография микрошлиф по перепасть яркость отличимый частица карбид кремния . существующий программный обеспечение особенно бесплатный основное способный отделить эвтектика армировать компонент малоэффективный решение дать задачи . связь это использоваться авторский программа студент кафедра материаловедение мгту .  . бауман заводов адриан валентин специально разработать количественный анализ структура снабдить дополнительный модуль работа дискретно армированный километр система устранять проблема нежелательный выделение эвтектики . работа программа продемонстрировать результат анализ данные метод табл .  заложить программа алгоритм достаточно универсальный не ограничиваться анализ алюмоматричный композит армированный частица карбид кремния . программа подходить работа широкий спектр материал благодаря возможность индивидуальный подстройка параметр определённый структур . среднее программный метод продемонстрировать содержание карбид кремний выше сравнение результат получить метод делёсс принять эталонные . разброс значение маленький также предыдущий случай составлять . весь рассмотреть ранее метод исключая компьютеризированный связать неизбежный необходимость визуальный оценка изображение наблюдатель вносить за ошибки . использование косвенный метод оценка равномерность распределение наполнитель сечение исследовать материал связанный обработка изображение структура позволять избежать внесение погрешность подобный природы . случай дисперсный упрочнить материал равномерность распределение твёрдость мочь косвенно характеризовать равномерность распределение армировать компонент матрице . поэтому дать работа качество индикатор равномерность распределение армировать фаза матричный сплав кроме металлографический анализ предложить рассматривать распределение микротвердость сечение образцов . замер твёрдость осуществляться твердомер фирма метод замер микротвердость гост . образец проводиться серия измерение постоянный силой вдавливание индентор наш . точка замер твёрдость располагаться прямолинейно край образец центр шагом такой образ охватывать половина длина сечение образца . график распределение твёрдость зависимость точка расстояние край образец фотография окрестность точка замер показать . фотография окрестность точка замера . графика выделяться яркий всплеск соответствующий точка . фотография окрестность дать точка отчётливо видно оба случай индентор проникать непосредственно частица карбид кремний чем связать резкий возрастание твёрдость поэтому точка из рассмотрение можно исключить . остальной область колебание значение твёрдость превышать единица позволять сделать вывод хорошеть равномерность распределение армировать фаза исследовать области . исследование влияние динамический характеика упругий система станок шероховатость обрабатывать поверхность обработка заготовка станок сопровождаться появление шероховатость совокупность неровность поверхность относительно малое . особый место машиностроение занимать обеспечение качество конический поверхность обработка который иметь особенностей . большой перепад диаметр поддержание постоянство скорость резание необходимый изменять частота вращение шпинделя . за различный уровень вибрация разный частота быть меняться качество обрабатывать поверхности . кроме при изменение частота вращение возможно прохождение собственный частота шпиндель чреватый резонансный явлениями . весь вышеперечисленный свойственно наружный внутренний обработка конусов . растачивание внутренний конус небольшой конусность большой длина проблема обеспечение качество поверхность чаща всего связать потеря устойчивость расточный инструмента . работа делаться попытка связать динамический характеика упругий система станок инструмент заготовка шероховатость обработать поверхность растачивании . эксперимент проводиться токарный станок чпу модель технический характеика который максимальный диаметр обработка диапазон частота вращение шпиндель мин . заготовка два конический поверхность материал сталь . расточка осуществляться инструмент изготовить завод фцдт союз . поверхность оправка иметься паз один необходимый подвод другой отвод стружки . обработка резание сопровождаться потеря устойчивость интенсивный колебание плохой качество поверхности . изменение режим обработка избавиться этот явление удалось . эксперимент использоваться следующий оборудование виброизмеритель предусилитель комплект датчик колебание аналый цифровой преобразователь динамометрический молоток блок усиление динамометрический молоток датчик оборот компьютер ноутбук . определение частотный характеика упругий система станок осуществляться метод импульсный воздействия . испытуемый объект динамометрический молоток прикладываться серия импульсный воздействие сначала ветвь деталь затем ветвь инструмента . помощь программа разработать мгту станкин сигнал импульсный воздействие реакция они преобразоваться частотный характеика который можно оценить собственный частота упругий система динамический податливость . вибрация резание регистрироваться корпус шпиндельный бабка на револьверный головка помощь датчик . результат обработка сигнал можно определить доминировать частота резание холостой ходу . наибольший амплитуда колебание возникать частота . сопоставление частотный характеика позволять сделать вывод этот частота соответствовать изгибный колебание расточный оправки . оценка показатель шероховатость проводиться помощь профилограф профилометр который предназначить определение большинство параметр шероховатость действующий настоящее время стандартам . результат исследование образцов представить . профилограмма отчётливо видный погрешность профиль который предположительно связать колебание элемент упругий системы . получить значение среднее арифметический отклонение после сканирование первое образец для мкм . дальнейший обработка профилограмма осуществляться помощь программа предназначить распознавание графиков . результат быть получить профиль средний линия . также быть найти параметр такой средний арифметический отклонение профиль волнистость .  два образец волнистость . наличие один доминировать частота инструментальный ветвь позволять смоделировать упругий система инструмент простой одномассовый модель привести масса привести жёсткость коэффициент демпфирование . условие обработка задаваться коэффициент резание . одномассовый модель представить система уравнение результат быть получить расчётный амплитудный частотный характеика . собственный частота система составить что соответствовать экспериментально получить данным . позволять сделать вывод адекватность модели . далее быть провести исследование влияние допустимый изменение геометрический размер оправка частотный характеика упругий системы . исходный дать расточный инструмент длина диаметр . увеличение длина оправка привести увеличение собственный частота уменьшение амплитуда . затем диаметр оправка быть увеличить результат собственный частота составить амплитуда уменьшиться . можно сделать вывод при увеличение диаметр уменьшение длина расточный оправка собственный частота расти амплитуда уменьшаться следовательно колебание должный уменьшиться . один причина потеря устойчивость неудовлетворительный динамический характеика упругий система расточный инструмент являться что существенно ослабить сечение оправка канавка подвод сотс . задача улучшение динамический качество упругий система счёт рациональный расположение канал сотс предполагаться решить основа моделирование помощь модернизированный программа . оценка динамический качество станок параметр шероховатость поверхность обработать деталь производственный условие метод .  сост .  .  .  .  .  черпакова .  энимс . синтез алгоритм управление движение робот гексапод учёт скорость выходной звена . различать тип робот зависимость кинематический структура последовательный параллельный кинематикой . параллельный кинематика иметь целый преимущество среди который более лёгкий конструкция жёсткость меньший габарит робот последовательный кинематика удовлетворять это весь требование точности . достигаться благодаря взаимосвязанный перемещение штанга идти исполнительный орган также более оптиальна кинематический структуре . исходить это быть принять решение проведение испытание робот параллельный кинематикой . мочь выполнять широкий спектр задача благодаря грузоподъёмность килограмм программировать управлять системе . робот встраивать практически любой линия серийный массовый производство мочь быть использовать строительства . зависимость устанавливать рабочий орган мочь быть использовать выполнение различный технологический операций . кроме он мочь согласованно работать другой оборудование управление который быть также осуществляться управлять пульт данный робот гексапода . связь весь вышеприведённый данный робот быть выбрать проведение испытание алгоритм который позволять скорректировать управлять программу . основа алгоритм заложить критерий учитывать скорость движение выходной звена . простой схема алгоритм изобразить . применение данный алгоритм мочь иметь различный характер . пульт управление робот гексапод иметь кнопка помощь который скорость выходной звено изменяться процесс функционирование есть выполнение управлять программы . открывать множество возможность использование алгоритма . однако характер зависимость между выбирать процент максимальный скорость время прохождение участок нелинейный . следовательно наглядность возможно построение график отображать этот зависимость облегчить внедрение алгоритм управлять программу . располагать алгоритм начало управлять программа возможно объединение несколько абсолютно различный программа одну . зависимость выбирать скорость быть осуществляться выбор между ними . кроме при использование алгоритм различный часть управлять программа оператор получать возможность прервать выполнение программа число вернуть рабочий орган робот гексапод домашний положение либо переключиться выполнение иной технологический операция остановка управлять программа либо поступление входной сигнал периферии . использование алгоритм контроллер робот изобразить . разработать алгоритм быть успешно внедрить управлять программа робот гексапода .  показать часть один управлять программа который использовать данный алгоритм . испытание быть подтвердить работоспособность поставить задача быть решены . алгоритм готовый дальнейший внедрение управлять программа различный робот также иметь перспектива усовершенствование решение иной задача возникать выполнение технологический операций . оценка текущий технический состояние прокатный стан база фазохронометрический метод наибольший распространение оценка технический состояние прокатный стан получить вибродиагностика . основной причина возникновение вибрация являться значительный ударный нагрузка погрешность изготовление сборка часть прокатный стана . существующий система вибродиагностика применять правило стационарный режим работа механизмов . режим диагностироваться подшипниковый узел зубчатый зацепление муфты . измерительный информация параметр вибросигнал вращаться элемент помощь информационно измерительный система передаваться преобразование накопление анализ цифровой виде . анализ подвергаться уровень вибрация взаимосвязь параметр колебание различный точка корреляционный спектральный функции . конечный итог экспертный оценка распоряжение обслуживающий персонал иметься следующий информация величина момент вал двигатель износ элемент клеть изменение угловой зазор шпиндельный соединение максимальный динамический момент сила упругость участок линия привода . сегодняшний день оценка текущий технический состояние прокатный оборудование применять сравнение измерить максимальный амплитуда частота колебание заранее задать допускать значение именно устанавливать предельный значение параметр вибрация уровень порогов . данный подход позволять полный мера оценить технический состояние прокатный оборудование выявить зарождаться дефекты . использование спектр колебательный процесс за относительно слабый помехозащищенность давать полный мера необходимый информации . структура спектр вибрация изменяться влияние множество фактор например изменение режим работа условие эксплуатация др . длительный интервал эксплуатация отсутствовать повторяемость спектр значительно затруднять оценка технический состояния . отсутствовать возможность сравнение длительный отрезка эксплуатация выявление признак характеризовать технический состояние . анализ средство измерение применять отрасль оценка технический состояние клеть прокатный стан показать они метрологический уровень средний низкий . вибродиагностика контролировать процесс эксплуатация наступление предельный состояние конструкция её элемент не обеспечивать надёжный оценка текущий технический состояние оборудования . связь изменение условие режим работа износ основный часть функционировать стан постоянно изменяться параметр колебательный процесс исключать получение постоянный медленно изменяться время диагностический признаков . связь вышеперечисленный фактор можно утверждать тот вибродиагностика давать полный мера объективный представление текущий состояние прокатный стана . решение проблема информационно метрологический сопровождение клеть прокатный стан предлагаться применение фазохронометрический метод разработать мгту баумана . получение измерительный диагностический информация возможно относительный погрешность измерение интервал время более . дать метод использоваться интервал время соответствующий фаза рабочий цикл зависеть кинематический параметр движение элемент механизма . цикличность кинематический параметр движение механизм минимальный разброс выполнение рабочий цикл позволять выявить устойчивый время диагностический признак индивидуальный количественный характеики . содержаться подробный информация технический состояние прокатный стана . отличие вибродиагностика фазохронометрический диагностика превосходить скорость реакция изменение режим работа оборудование сотня . встроить система данный прецизионный контроль простой надёжный эксплуатация . обязательный условие реализация фазохронометрический метод являться математический моделирование функционирование прокатный стан обеспечивать взаимосвязь между результат измерение элемент конструкция стана . это разработать система дифференциальный уравнение описывать многомассовый крутильный система представлять прокатный стан . учесть динамический кинематический электромеханический параметр составной часть клеть . система представить следующий принять допущение составление модель весь звено заменяться сосредоточить масса момент инерция трение модель учитываться анализ нормативный документ технический литература область диагностика показать настоящее время информационно метрологический сопровождение обеспечивать полный мера надёжный оценка технический состояние прокатный оборудование экспертный оценка специалист обеспечивать принятие абсолютно надёжный оперативный решение выполнение управлять воздействие аварийный защиты . предложение опробовать фазохронометрический метод диагностика циклический механизм другой отрасль мочь быть реализовать прокатный стан разработать математический модель прокатный стан фазохронометрический представление базироваться классический описание функционирование прокатный стан задача который связать результат измерение элемент объект оценка правильность функционирование обнаружение дефектов . потребность различный отрасль промышленность режущий породоразрушать инструмент довольно велика . он предъяваться такой требование надёжность достаточно высокий производительность . настоящее время весь больший предпочтение отдаваться алмазный породоразрушать инструменту . статья вопрос оценка перспектива бурение алмазный долото привести соотношение польза алмазный долот . возрасти спрос связать преимущество рассматривать инструмент перед остальной метод бурение высокий долговечность скорость бурения . алмазный сверление строительство железобетон другой материал же иметься существенный преимущество именно происходить нарушение несущий способность конструкция применяться труднодоступный место под угол отсутствовать выброс пыли . несмотря иметься результат существовать проблема связанный использование данный породоразрушать инструмент частность аспект процесс пайка алмазный сегмент оставаться исследованными . известно перегрев алмазосодержащий сегмент существенно влиять они работосособность счёт графитизация алмаз также счёт изменение структура свойство матрица который расположены . сегодня пайка алмазосодержащий сегмент повсеместно использоваться припой повышенный содержание серебро причём выше содержание серебро ниже температура плавление маленький опасность перегрев сегмент графитизация алмазов . тоже время высокий содержание серебро вести удорожание стоимость припоя . основа выше сказать цель являться совершенствование технология пайка алмазосодержащий сегмент возможность использование припой пониженный содержание серебра . проведение эксперимент дать направление иметь двоякий значение технологический осуществление качественный пайка сохранение свойство сегмент алмаз частность экономический значительный содержание технический серебро припой позволять снижать температура нагрев сегмент время пайка данный материал являться достаточно дорогим . уменьшение содержание серебро потеря износостойкость сегмент позволить существенно сократить затрата закупка материала . микроанализ проводиться микроскоп разрешать способность . данный анализ показать наличие изменение структура матрица рост температуры . температура нагрев градус цельсий изменение матрица незначительный существенный изменение видный температура нагрев градус цельсий наблюдаться каверна пустоты . такой образ первоначально выдвинуть предположение пайка изменение основный характеика сегмент диапазон температура оказаться подтверждены . более убедительный доказательство быть провести следующий анализы . исследование микротвердость провести микротвердомер . результат стать обнаружение зависимость микротвердость различный фаза сегмент температура нагрева . предел градус цельсий наблюдаться приемлить результат .  микротвердость практически меняться исследование определение химический состав проводиться электронный микроскоп встроить химический анализатор . результат показывать наличие сегмент железо меди . температура нагрев алмазосодержащий сегмент существенно влиять они износостойкость возрастание температура выше градус цельсий значение массовый износ увеличиваться существенно . экономический эффект применение припой меньший содержание серебро применять припой меньший количество серебро реально уменьшить затрата закупка материть потеря качество конечный продукта . справочник буров породоразрушать инструмент долото фиксировать алмазосодержащий резец редакция кершенбаум .  национальный институт нефть газаперспектива использование технология для повышение прочность ресурс изделие современный среди различный способ повышение стойкость деталь изделие путём поверхностный упрочнение основный являться цементация нитроцементация азотирование . настоящее время весь больший применение находить азотирование благодаря который упрочнить деталь иметь более высокий износостойкость твёрдость поверхностный слой малый деформация обрабатывать детали . азотирование технологический процесс который поверхность различный металл сплав насыщать специальный азотировать среде . азотирование цементация подвергать деталь работать износ воспринимать знакопеременный нагрузки . азотировать деталь иметь следующий преимущество высокий твёрдость износостойкость теплостойкость коррозийный стойкость . как азотирование подвергать основное легировать стать определённый состав процесс иметь большой продолжительность . применение оказываться экономически целесообразный лишь обработка ответственный инструмент деталь авиамотор дизель турбина прибор .  современный материаловедение весь больший применение находить ионный азотирование плазма тлеть разряд который достигаться значительный сокращение общий время процесс повышение качество азотировать зоны . сегодня активно использоваться машин судо станкостроение промышленность сельскохозяйственный ремонтный назначение производство установка энергетический отрасли . среди предприятие активно использовать технология ионный плазменный азотирование такой громкий как немецкий концерн автомобильный гигант . диффузионный слой развитый нитридный зона обеспечивать высокий сопротивляемость коррозия прирабатываемость тереться поверхность деталь работать износ диффузионный слой нитридный зона режущий штамповый инструмент деталь работать знакопеременный нагрузка условие изнашивание высокий давлениях . результат ионный азотирование можно улучшить следующий характеика изделие кроме значительный повышение твёрдость поверхностный слой упрочнение различный деталь машиностроение метод ионный азотирование обеспечивать повышение механический свойств . после ионный азотирование предел выносливость изгиб среднее мпа выше после газовый азотирование предел контактный выносливость поверхность выше мпа . обуславливать применение именно метод ионный азотирование деталь работать условие больший циклический знакопеременный нагрузка сильный трение основный достоинство метод являться стабильный качество обработка минимальный разброс свойство деталь детали . сравнение широко использовать способ упрочнять химико термический обработка стальной деталь такой цементация нитроцементация газовый азотирование печь метод ионный плазменный азотирование иметь следующий основной преимущество более высокий поверхностный твёрдость азотировать деталь отсутствие деформация деталь после обработка повышение предел выносливость увеличение износостойкость обработать деталь более низкий температура обработка благодаря стать происходить структурный превращение возможность обработка глухой сквозной отверстие сохранение твёрдость азотировать слой после нагрев возможность получение слой задать состав возможность обработка изделие неограниченный размер форма отсутствие загрязнение окружающий среда снижение себестоимость обработка несколько преимущество проявляться существенный сокращение основный издержка производства . например сравнение газовый азотирование печь обеспечивать сокращение продолжительность обработка как счёт снижение время нагрев охлаждение садка счёт уменьшение время изотермический выдержка сокращение расход рабочий раз сокращение расход электроэнергия полный соответствие технология весь современный требование охрана окружающий среды . установка ипа работать следующий образ камера действующий принцип катодный анодный система подаваться азотный водородный смесь обработка чугун различный сталь чистый азот качество рабочий газа работа титан он сплавами . катод служить заготовка анод стенка камеры . возбуждение аномально тлеть заряд инициировать образование плазма как следствие активный среда включать себя зарядить иона атом молекула рабочий смесь находиться возбудить состоянии . низкий давление камера па обеспечивать равномерный полноценный покрытие заготовка свечением . температура плазма колебаться до градус зависимость рабочий газа . традиционный конструкция вакуумный установка нанесение покрытие включать себя один несколько плазменный источник магнетронный дуговой расположить боков поверхность цилиндрический вакуумный камеры . внутри вакуумный камера находиться карусельный планетарный механизм вращение обрабатывать образцов получение однородный покрытия . вакуумный камера оснащаться ионный источник нагревательный элемент предварительный очистка подготовка обрабатывать поверхности . современный установка иметь сложный система импульсный напряжения . позволять устранить многие недостаток традиционный схема связанный сложность поддержание требовать температура низка равномерность тепловой поль дугообразованием . среди поставщик современный оборудование ипа можно выделить следующий компания франция турция малайзия тайвань япония великобритания болгария россия индия австрия др . моделирование процесс отбортовка плитка полый тонколистовой металл московский государственный машиностроительный университет мами настоящее время россия существовать проблема плохой состояние дорога тротуар . этот проблема актуальный повседневный городской жизнь производство строительстве . аварийный ситуация дорога тротуар связанный разрушение дорожный покрытие различный ремонтный работа же особый погодный условие весь так иначе влиять движение транспортный средство пассажиропотока . аналогичный проблема возникать культурно массовый деятельности . мероприятие музыкальный направленность особенно крупно масштабный фестиваль чаща всего проводиться незастроенный территория город либо он чертой . организатор такой мероприятие задаваться множество технический вопрос частность вопрос отсутствие дорожный покрытие территория проведение мероприятие ведь короткий срок нужно соорудить площадка установка сцена оборудование же размещение людей . неровность поверхность земля затруднять решение вопроса . один решение дать проблема являться применение универсальный плитка листовой металла . дать плитка мочь соединяться аналогичный создавать единый конструкцию . дать конструкция выполнять роль временной либо постоянный дорожный покрытие передвижение он пешеход легковой транспортный средств . преимущество способ заключаться скорость лёгкость сооружение покрытие низка масса конструкция способ соединение между себя единичный элемент конструкции . универсальность такой плитка обуславливаться широкий область применение производство строительство культмассовый мероприятие др . международный рынок долгий время существовать решение такой похожий проблема весь требовать больший материальный затрата закупка же трудозатрата транспортировка установка место предполагать использования . изделие кирпич дерево делать конструкция громоздкий повышать общий масса осложнять процесс срок транспортировка разгрузка установки . же конструкция такой материал мочь обеспечить долгий срок службы . аналогичный недостаток иметь изделие бетон металлический арматуры . срок служба такой изделие напротив слишком большой применение нецелесообразно . же следовать отметить стоимость единица этот изделие мочь варьироваться она большой большой срок служба прочностный характеики . российский рынок же достаточно много производитель напольный топпинг следовать отметить компания автоспецмаш который успешно работать года . основный специализация холодный штамповка листовой металла . главное товар этот компания пользоваться наибольший спрос являться напольный плитка топпинга который монтироваться бетон пол предприятий . плитка представлять себя деталь прямоугольный форма загнутый вниз край надрезать отверстие плоскость весь заготовки . некоторый площадь металл вокруг отверстие подвергаться операция отбортовка устранение острый краёв . надрезать пробить отверстие позволять помощь загнутый вниз часть металл зафиксироваться тот иной поверхность отбортовка отверстие повысить жёсткость весь конструкции . есть несколько принципиальный отличие между плитка предлагать фирма автоспецмаш плитка представить дать работа весь перечисленный выше позволять осуществлять укладка плитка бетон поверхность земли . цель представить работа являться моделирование технологический процесс производство напольный плитка программа . же дать работа провести анализ сравнение характеика плитка отверстие разный формы . разработать технологический процесс включать себя операция отрезка совместить операция вытяжка нарезка отбортовка основной технологический операция совместить один штамп быть промоделировать помощь программный продукт . система обладать широкий возможность анализ процесс листовой штамповка тонкостенный деталей . дать программа позволить оценить возможность формоизменение сложный участок подобрать необходимый геометрический параметр штамповать детали . современный метод моделирование специализировать программа позволять значительно упростить разработка штамповый оснастка позволять вносить необходимый изменение геометрия деталь на этап проектирование экономить значительный денежный материальный ресурсы . помощь математический моделирование возможно достаточный точность воспроизвести процесс отбортовка деталь основа анализ сделать вывод наличие опасный сечение участок избыточный растяжение гофрообразование спроектировать потребный перетяжной порог рёбра . значительный экономия металл достигаться счёт уменьшение пригоночный испытание штамп расчёт форма исходный заготовка позволять только экономить материал улучшить течение процесса . работа использоваться следующий программный продукт математический моделирование быть принять модель показать нок . качество вариант предварительный надрезка материал быть рассмотреть вариант представить нок . моделирование приниматься внимание только хороший протекание процесс деформация надрез последующий отбортовка простота изготовление инструмент последующий заточка . процесс моделирование оптимальный протекание процесс формоизменение подбираться следующий параметр диаметр отбортовать отверстие радиус торовой поверхность основание борт моделирование принять геометрия инструмент обеспечивать наиболее простой надрезать линия следующий геометрия инструмент отбортовка диаметр отбортовать отвертсия результат моделирование программа . представить нок результат использование компьютерный моделирование удаться подобрать оптимальный параметр формоизменение штамповать деталь изготавливать экспериментальный оснастку . применение слоистый композиция несущий система московский государственный машиностроительный университет мами несущий система транспортный средство воспринимать весь нагрузка действующий транспортный средство . должный обеспечивать достаточный прочность минимальный массе . она крепиться весь основной агрегат узел машина такой двигатель трансмиссия .  . различать следующий несущий система рама корпус кузов металлоконструкция прицеп полуприцепов . он предъявляться требование надёжность технологичность коррозионностойкость проходимость эргономики . один очередь несущий система любой транспортный средство должный обеспечивать достаточный прочность минимальный массе . требование можно выполнить применять составной композиция слоистый оболочка балка . цель проектирование такой композиция являться перераспределение нагрузка между слоями . заполнитель правило воспринимать поперечный сила изгиб трехслойный конструкция обеспечивать совместный работа устойчивость несущий слоев . способность заполнитель воспринимать нагрузка плоскость несущий слой зависеть конструкция заполнитель он жесткостный характеик . элемент каркас обеспечивать местный жёсткость конструкция действие сосредоточить усилие место крепление повышать сопротивление усталости . несущий система транспортный средство образовать соединение такой композиция единый ансамбль иметь одинаковый масса порядок более высокий жесткостный свойство сравнение традиционными . такой композиция слоистый оболочка пластина активно применяться последний время конструкция различный транспортный средство . слоистый оболочка мочь быть эффективно использовать конструкция различный несущий систем . такой оболочка соединение несущий слой заполнитель элемент каркас осуществляться различный технологический процесс клёпка склеивание пайка сваркой . слоистый конструкция классифицироваться тип заполнитель сплошной заполнитель заполнитель сотовый структура заполнитель гофровой форма .  материал несущий слой заполнитель металлический неметаллический число композиционный комбинированный . дать работа исследовалиться цилиндрический оболочка представлять себя симметричный трёхслойный композиция год традиционный . качество заполнитель рассматриваться наиболее часто использовать сплошной заполнитель пенополиуретан сотовый алюминиевый сплав сотовый заполнение каждый ячейка сплошной заполнитель . параметр плотность толщина подобрать чтобы один вариант быть эквивалентный массе . вариант год иметь одинаковый толщина пакета . цель сравнительный анализ деформация оболочка применить метод конечный элемент наиболее эффективный способ исследование слоистый несущий система этап проектирование . основной параметр весь тестовый модель . быть принять толщина слой свести таблица анализ влияние структура заполнитель жёсткость прочность оболочка быть рассмотреть следующий модельный задача кручение цилиндрический оболочка различный структура заполнитель иметь одинаковый основной размер метр изгиб цилиндрический оболочка растяжение цилиндрический оболочка . статический анализ общий прочность различный вариант оболочка провести программный комплекс метод конечный элементов . один модель выполнить элемент модель сотовый заполнитель элемент . нок представить конечно элементный модель . весь модель весь линейный перемещение узел запретить правый краю . анализ влияние выбор заполнитель несущий способность оболочка нок привести наиболее важный перемещение наложение эпюр одинаковый вариант нагружение оболочка различный структура . получить результат простой цилиндрический оболочка можно обобщить расчёт конкретный конструкции . отдельно смоделировать случай использование слоистый оболочка качество несущий элемент кузов цистерны . строение оболочка симметричный заполнитель сплошной пенополиуретан . основный расчётный случаем являться нагрузка внутренний давление . нок представить конечно элементный модель цистерна разработать программный комплекс использование пространственный элемент . нок представить распределение эквивалентный напряжение отдельно каждый слоя . расчёт траектория трещина растяжение клин вариационный метод число основный направление исследование механика разрушение относиться проблема разрушение условие значительный пластический деформация разработка метод механика разрушение неметаллический материал композит керамика полимер бетон горный порода .  изучение распространение трещина динамический нагружение при наличие агрессивный среда прогнозирование ресурс надёжность элемент конструкция учёт случайный характер возникновение развитие дефект . определение использоваться задача клин нагрузить сосредоточить силой приложить он вершине .  постановка задача угол . следовательно наш случай радиальный напряжение быть следующий рассматриваться вариационный метод теоретический определение траектория трещина который искомый экстремаль есть уравнение траектория трещина условие конец мочь быть разный зависимость постановка задачи . различный представление функционал решение уравнение эйлер данный функционал быть искомый траектория трещины . решение удовлетворять уравнению . далее выразить метр уравнение эйлер быть иметь следующий этот подход отыскание траектория трещина подтвердить экспериментально . автоматизированный проектирование инструмент чистовой обработка червячный колесо тульский государственный университет параметрический моделирование представлять себя гибкий система .  иметься входной параметр случай числовой значение коэффициент .  расчётный формула который получать конкретный размер исполняемый детали . построение червячный шевер быть выполнять сапр совокупность . качество входной параметр иметь следующий дать необходимый выполнить корригировать червячный трехзаходный шевер весь остальной дать расчётный формула брать следующий источник . построение червячный шевер можно разделить три этап этап составлять таблица включать себя следующий название параметр обозначение по гост условный обозначение размер формула расчёт единица измерений . перед появляться пустой окно который необходимый вычертить эскиз . прежде начать необходимый построение произвести связь файл процессор файл построения . это есть специальный команда параметры . как червячный шевер являться режущий инструмент он поверхность необходимый выполнить заходный заборный часть который представлять себя конический поверхность свой размерами . этот элемент выполняться также вращение включить функция вычитание относительно центральный осевой линия привязка середина основный тела . следующий очень важный этап построение получение виток червячный шевера . сделать зависимость между впадина червячный шевер зуб колеса . исходить это начинать построение впадина центр основный тела . ставить линия применять она свойство осевая . вычерчивать трапеция меньший стороной ося модель приблизительно центру . накладывать зависимость трапеция .  выравнивать по центр основный тело равенство боков сторона ставить необходимый размер . основный часть червячный шевер делиться три часть выполнять построение рабочий части . файл процессор иметься параметр который отвечать длина рабочий части . применять команда пружина вычитанием следующий дать построить половина рабочий часть один сторона половина рабочий другой сторону . соответственно иметься построение получать калибровочный заходный части . день впадина делать скругление вершина фаску . чтобы получить трехзаходный червяк необходимый выполнить команда круговой массив число виток равный число заход червяка . после мы получать следующий результат . прототип многофункциональный роботизированный рука актуальность разработка многофункциональный роботизированный рука связать тем на современный уровень развитие информационный технология компьютерный система конструкторский мысль весь большой двигаться сторона создание разработка устройство копировать функция действие человека . сфера применение роботизированный рука обширный начинать аналог человеческий рука использование экстремальный ситуация когда участие человек ограничить исключить кибернетический протез человек инвалидов . настоящий момент образец способный повторять элементарный мелкий моторик человеческий рука позволять применять пример имитация движение рука сурдопереводчика . разработать программный приложение экспертный система транслировать звуковой сигнал человеческий речь текстовый технология анализировать поступить информация исходить иметься база знание использовать символ язык жест передавать сообщение глухонемой человеку . наличие система управление робот устройство считывать биоэлектрический потенциал мышца электромиограф расширять область применение частность позволять использовать разработать прототип качество протеза . структурный схема показать возможный направление использование прототипа . выполнить анализ существующий протез показать наиболее известный то время сложный дорогостоящий являться британский протез компания компания . представлять интерес специальный протез рука музыкант ударник джейсон барнс американский технологический университет джорджия который интересный что удерживать одновременно палочка отбивать нужный ритм . рассмотреть аналог иметь различный технология создание требовать наличие определённый навык обновление эксплуатации . предлагать технология проектирование позволить разработать отечественный аналог протез причём конструкция быть иметь гораздо более низкий себестоимость . конструкция роботизированный рука использоваться следующий принцип действие сигнал мышечный система человек изменение угол между фаланга палец приводить действие считывать модуль который передавать соответствующий команда приложение сервер рука робота персональный компьютере . сигнал мочь формироваться также среда искусственный интеллектуальный помощник который преобразовать человеческий речь язык жестов . приложение сервер формировать командный фрейм отправлять на управлять модуль который свой очередь переводить движение механический часть руки . система управление организовать несколько способ передача дать исполнительный устройство системный программный обеспечение сервер рука робота предназначить управление роботизированный рука персональный компьютер включать следующий составлять программа микроконтроллер вспомогательный программа вывод графический информации . результат физический эксперимент прототип роботизированный рука показать эффективность работа устройство зависеть скорость качество передача дать между персональный компьютер исполнительный устройство .  механический частью конструкции . цель устранение выявить проблема программный управлять микроконтроллер быть упрощённый именно часть вычисление быть перенести персональный компьютер . многофункциональный прототип роботизированный рука предназначить решение широкий спектр задача зависимость установленный дополнительный устройство такой сенсорный перчатка электромиограф приложение интеллектуальный помощник . разработать принцип управление рука робот планироваться использовать проектирование андроид который только смочь работать экстремальный опасный жизнь человек условие качество аватара . преимущество предлагать технолог являться низкий себестоимость простой управление . приложение интеллектуальный помощник режим демонстрация мочь выполнять функция телегид рассказывать информация отвечать вопросы . список использовать литературамоделирование восстановление костный ткань после перелом основный недостаток дать работа можно отнести что моделироваться действие только статический циклический нагрузка низка частота . экспериментально показать резонансный режим относительно высокий частота мочь оказывать более существенный эффект стимулирование живой ткань низкочастотный периодический нагрузка . понимание механизм структурный перестройка костный ткань рассмотреть простой одномерный модель описывать уравнение следующий общий соотношений . быть считать изучать область репарация представлять себя небольшой участок вдоль длина занимать сплошной пороупругий среда постоянный коэффициентами . знаменатель представлять себя определитель матрица система уравнение . образование клетка они миграция процесс сращение перелом недостаточно изучены . этот процесс приниматься случайный ненаправленный соответствовать диффузия частица газа жидкости . рассматривать одномерный случай соотношение расчёт концентрация клетка принять пусть крайний сечение зона репарация значение концентрация активный клетка предшественник мигрировать внутрь область поддерживаться постоянный равный . учитывать симметричный постановка задача подразумевать отсутствие поток вещество центральный сечение уравнение иметь аналитический решение сумма разложение метод фурье проницаемость биологический ткань характеризоваться переменный качество распределенный нагрузка действующий ткань зона репарация рассмотреть сумма медленно изменяться сжимать сила постоянный каждый по время быстрый составлять изменяться гармонический закон относительно высокий частота . пусть течение время статический нагрузка костя плавно увеличиваться свой максимальный значение сохранять достигнутый величина конец период репарация суток . быть считать определённость амплитуда гармонический нагрузка пропорциональный постоянный составлять некоторые задать коэффициент принятый расчёт . графика изменение модуль упругость характерный точка . для типичный нагрузка день показывать существенный влияние сходимость результат тот иной значение модуль юнга следовательно образование определённый ткань влиять частота приложить гармонический нагрузки . это зависимость являться монотонный позволять предположить достаточно сложный зависимость механизм перестройка частотный свойство биомеханический системы .  . при удовлетворительный восстановление начальный период последующий наблюдаться резорбция ткань переход ткань низкий модуль упругости . только статический нагрузка способный генерировать вынужденный поток внутритканевый жидкость система поровый канал следовать нок приводить образование фиброзный хрящевой ткани . интересно заметить высокий частота равный для дать числовой модель также способствовать удовлетворительный остеогенез достаточно быстро вести формирование фиброзный ткани . оптимальный дать случай являться нагрузка частота стимулировать устойчивый процесс трансформация исходный недифференцированный вещество зрелый костный ткань . совершенствование методика измерение остаточный напряжение метод зондировать отверстие основной причина возникновение остаточный напряжение являться неоднородность деформировать состояние ввиду различный изменение длина объём разный зона тела . причина появление этот неоднородность мочь быть неоднородность тепловой расширение разный структурный конструктивный составлять тело гетерогенный структура биметалл др . фазовый превращение фазовый напряжение неоднородность пластический деформация остаточный напряжение после поверхностный наклёп . среди множество экспериментальный метод определение наибольший популярность пользоваться метод основать механический удаление часть материала . основный достоинство этот метод являться доступность экспериментальный база простота интерпретация результатов . исследование вблизи поверхность элемент конструкция особенно большой распространение практика получить метод зондировать отверстий . исследование тонкостенный объект использоваться сквозной отверстие случай массивный тело несквозной глухой . высверливание отверстие достаточно малое диаметр глубина такой метод измерение остаточный напряжение мочь рассматриваться условно неразрушающий . быть заключаться изготовление отверстие малое диаметр интересовать область поверхность тело регистрация соответствующий деформационный отклик . последующий анализ состоять решение обратный задача механика твёрдый тело именно восстановление измерить деформация исходный значение остаточный напряжений . ввиду малость диаметр отверстие индикатор допускаться локальный поверхностный напрячь состояние тело являться однородный ввиду малость глубина отверстие полагаться несущественный влияние возможный градиент по толщина деталь деформирование исследовать материал процесс нанесение зондировать отверстие рассматриваться чисто упругий приближении . определение подлежать пара главный напряжение действовать плоскость перпендикулярный высверливать отверстия . это компонент напрячь состояние полагаться равный нуль как поверхность исследовать тело свободный нагрузок . один наиболее простой эффективный подход восстановление искомое напряжение заключаться априорный задание модель поведение тело нагрузка связывать определённый параметр напряжённо деформировать состояние тела . частное случаем являться подход основать базисный функция такой для численный нахождение функция быть использовать коммерческий пакет версия .  процесс поиск указанный функция подразумевать себя проведение однотипный расчёт поэтому автоматизация процесс расчёт быть написать макрос язык производить построение либо перестроение расчётный модель приложение нагрузка расчёт выгрузка результат текстовый файл дальнейший обработки . механический свойство материал модуль упругость коэффициент пуассон . качество граничный условие использоваться запрет нормальный перемещение плоскость симметрия также нормальный касательный напряжение приложить контур отверстие предел слой толщина напряжение приниматься равный . положение слой приложить нагрузка варьироваться такой образ чтобы каждый глубина отверстие быть произвести расчёт весь слой предел отверстия . обработка результат быть отметить определённый особенность задачи . представить зависимость перемещение несколько контрольный точка сумма слой давать вклад перемещения . сплошной линия показать результат несквозной отверстие вклад давать весь слоить несквозной отверстие пунктирный сквозной вклад давать только слоить соответствующий таковой несквозной отверстие . можно отметить определять фактор являться глубина расположение отверстие наличие геометрия модель неудаленного отверстие материал практически оказывать влияние результаты . дальнейший обработка подлежать только результат модель сквозной отверстием . нея каждый случай приложение нагрузка разный глубина деформация поверхность быть аппроксимировать выражение определение коэффициент . зависимость этот коэффициент глубина слой приложение нагрузка представить . экспериментальный механик ред .  кобаясти .  .  . изгиб балка переменный сечение упругий основание общий интеграл уравнение определяться сумма общий решение однородный уравнение общий интеграл однородный уравнение выражаться формула такой образ общий решение задача можно записать следующий образ вследствие симметрия нагрузка устройство опора упругий линия балка должный быть симметричный относительно выбрать начало координат . граничный условие определение произвольный постоянный один условие удовлетворяться если положить . остаться граничный условие приводить следующий система уравнение использовать общий выражение упругий линия балка можно определить остаться элемент изгиб балка угол поворот изгибать момент перерезывать сила любой сечение . практически однако представлять интерес лишь наибольший значение некоторый характерный сечение длина балки . останавливаться промежуточный выкладка который достаточно громоздкий хотя простой выписать окончательный формула определение наиболее характерный элемент изгиб балки . наибольший стрелка прогиб изгибать момент посередине пролёт наибольший значение перерезывать сила граничный условие рассматривать балка привести вывод формула определение характерный параметр изгиб балки . наибольший стрелка прогиб балка изгибать момент посередине балка интенсивность нагрузка балка посередине опорный сечение определиться соответственно формула рассмотреть пример балка тот параметр метр получать метр наш нмпредварительный расчёт напряжённо деформировать состояние элемент реактор гидрокрекинга . современный нефтепереработка весь более широкий применение находить процесс гидрокрекинг каталитический процесс переработка нефтяной дистиллят остаток умеренный температура повышенный давление водород полифункциональный катализаторах . гидрокрекинг позволять получать высокий выход широкий ассортимент высококачественный нефтепродукт практически любой нефтяной сырьё путём подбор соответствующий катализатор технологический условие являться один экономически эффективный гибкий наиболее углублять нефтепереработка процессов . дать работа качество исследовать объект быть рассматриваться реактор гидрокрекинг вакуумный газойля . обеспечение промежуточный охлаждение неподвижный слой катализатор внутренний пространство реактор разбитый несколько реакционный зона каждый который предусмотреть контактный распределительный устройство обеспечение контакт парогазовый жидкий фаза они равномерный распределение поперечный сечение аппарат слой катализатора . контактный распределительный устройство состоять два тарелка сливной распределительный который равномерно сечение установить патрубки . касательно аппаратурный оформление установка гидрокрекинг один актуальный настоящее время проблема стоящий перед проектный организация являться необходимость разработка дополнительный методика тепловой механический анализ реактор гидрокрекинг зона сопряжение нижний днище аппарат опорный узлом . именно этот область формироваться горячий камера служащий обеспечение более плавный снижение температура высота опорный обечайка как следствие минимизация температурный напряжение место стык днище опоры . расчёт выполняться метод конечный элемент перемещение реализовать специализировать конечный элементный пакет . дискретизация модель использоваться объёмный гексагональный конечный элемент первое порядок аппроксимация иметь узел шесть степень свобода каждом . конструкция предварительный расчёт можно рассматривать осесимметричный поэтому создание модель рассматриваться сектор . условие осевой симметрия моделироваться запрет линейный перемещение окружный направление координата запрет линейный осевой перемещение направление цилиндрический система координата верхний соединение верхний частью нижний крепиться система штуцер снизу . качество нагрузка рассматриваться действие температурный нагрузка приложить внутренний поверхность реактора . температура окружающий среда принять равный . этот поверхность приложить давление . получить результат позволять произвести предварительный оценка статический прочность рассматривать элемент конструкции . предел прочность данный материал составлять такой образ запас статический прочность рассматривать элемент составлять .  оценка усталостный прочность следовать произвести аналогичный расчёт задание упругий пластичный свойство материал .  учесть возможность появление пластический деформирование рассматривать элемент конструкции . это модель быть задать упругий пластичный свойство материал получить результат расчёт распределение напряжение перемещение деформация . такой расчёт позволять получить более физичный картина напряжённо деформировать состояние объекта . эффективный создание развитие бизнес основа метод московский государственный университет путь сообщение миит основа концепция лежать главный принципа . один вместо чтобы писать подробный бизнес план предприниматель суммировать свой гипотеза канвы свой бизнес модели . диаграмма показывать компания создавать ценность себя для клиентов . канва бизнес модель канва бережливый стартап два важный инструмент формулирование проверка гипотеза стартап для разбор поиск место инновация бизнес модель существующий компании . чёткий процесс переход между состояние позволять лёгкий переключаться между задача также способствовать доведение задача конца . помощь можно выявить некоторый проблемный ситуации . изначально нужно определить свой собственный гипотеза относительно каждый блок после переходить он качественный проверка помощь проблемный интервью . некоторый гипотеза быть оправдываться некоторый поэтому сохранять высокий скорость итеративный подход после заполнение некоторый количество канвас итог получиться портрет истинный клиента . возможно быть корн отличаться тот первоначальный варианта . счёт применение метод пять почему становиться возможный определить составить модель проблемный ситуация соответственно более объективно работать выявить несоответствием . представление причина дерево позволять пересматривать какой часть провести анализ корректировать вносить изменения . большинство проблемный ситуация возникать предел организация иметь множественный подход разрешения . этот различный подход требоваться различный уровень ресурсный расходов . за воспринимать безотлагательность который существовать больший часть этот ситуация птствовать тенденция выбирать решение наиболее целесообразный точка зрение быстрота реагирование ситуацию . это тенденция состоять чтобы реагировать симптом лежать основа фундаментальный проблема который действительность вызвать данный ситуация основный причина . однако выбирать этот быстрый подход реагирование симптом исключаться повторный возникновение проблемный ситуации . затрата этот скорый решение мочь быть высокий течение времени . цель анализ основной причина чтобы определить случиться почему случиться можно сделать тот чтобы предотвратить повторный возникновение проблемы . основный причина являться один ключевой фактор ситуация условие . тот на ситуация условие обычно оказывать влияние много фактор физический условие человеческий поведение поведение система процесс правило существовать несколько главный причин . определение оптимальный параметр пневмовихрев модуль сборка деталь тот чтобы обеспечить перемещение материальный точка определённый точка поверхность следовать сообщать этот поверхность колебание вокруг взаимно перпендикулярный пересекаться этот точка причём колебание вокруг один должный быть сдвинуть фаза относительно колебание вокруг нок . один такой решение являться применение пневмовихрев модулей . сборка помощь модуль деталь подаваться плоскость тарелка совершать сложный движение который создаваться подача воздух через тангенциальный сопло втулка зазор между внутренний поверхность втулка стержень . быть составить математический модель пневмовихревой модуля . возможность предварительный анализ изменение параметр пневмовихревой метод заменить сложный пространственный движение стержень тарелка плоскопараллельный планетарный движением . качество расчётный схема динамический модель принять схема . дать расчётный схема динамический модель составить математический модель это учёт вертикальный колебание тарелка точка метр считаться на деталь этот точка быть действовать сила инерция который зависеть условие колебаний . решение дифференциальный уравнение математический модель необходимый учитывать сила трение являться дискретный величина зависеть тот перемещаться деталь тарелка нет . время когда деталь неподвижный относительно тарелка сила трение равный сумма сила действующий деталь плоскость тарелка не большой величина направление сила трение противоположно направление суммарный сила . условие когда сумма весь сила кроме сила трение становиться большой сила трение покой деталь начинать перемещаться тарелке . случай сила трение численный решение дифференциальный уравнение движение деталь тарелка пневмовихревой модуль математический моделирование процесс движения . учитывать величина сила действующий деталь находиться . метр тарелка провести анализ движение детали . показать экспериментальный теоретический исследование проверка адекватность расчётный схема пневмовихревой модуль зазор между стержень втулка равный диаметр тарелка найти отношение сила инерция указанный выше размер поместить деталь точка метр координата начальный скорость . окрестность точка метр деталь быть действовать сила трение сила сдвигать деталь деталь быть двигаться центр тогда откуда наибольший угловой скорость тарелка когда деталь выбрасываться определяться формула отсюда определиться наименьший угловой скорость тарелка который деталь быть двигаться центру . рассмотреть траектория движение деталь неподвижный система координата соответствующий различный область частота . опыт эксплуатация сборочный оборудование основать применение нетрадиционный технология показать если параметр процесс выбрать правильно отказ за несобираемость деталь практически отсутствовать .  параметрический надёжность такой оборудование являться очень высокой . формирование поверхностный слой условие высокоскоростной газопламенный напыление материал метод исследования . исследовать конструкционный сталь после высокоскоростной газопламенный напыление сплав использование универсальный установка высокоскоростной газопламенный напыления . высокоскоростной газопламенный напыление сплав проводиться порошок цилиндрический образец . качество горючий газа использоваться смесь метан кислород аргон являться транспортировать для порошка . высокоскоростной газопламенный напыление осуществляться угол наклон горелка . качество материал поверхностный модифицирование использовать порошок марка том . размер частица порошок составлять . изучение крупный мелкий частица порошок том после механоактивация показать они иметь форма плоский диск . далее показывать анализ исходный размер частица порошок оказывать существенный влияние свойство формировать слоя . перед высокоскоростной газопламенный напыление механически активированный порошок том просушиваться вакуумный сушильный шкаф течение число температура на противень нержавеющий стать толщина засыпка мм . повышение прочность сцепление покрытие подложка проводить предварительный дробеструйный обработка поверхность стать последующий травление раствор азотный кислоты . комнатный температура основной структурный составлять поверхностный слой мартенситный фаза моноклинный решётка аустенитный фаза кубический решётка фаза также наблюдаться небольшой количество оксид титан менее . провести исследование напыление порошок исходный состояние после механоактивация показать предварительный механоактивация порошковый позволять снизить поость покрытие обеспечить прочность сцепление покрытие основа мпа . исследование эволюция структура весь этап поверхностный модифицирование выполняться основа фрактальное подход метод мультифрактальна параметризация который базироваться качественный анализ инструментальный метод дополнение такой классический параметр микроструктура размер зерно удельный площадь связанный физикий механический свойство нести информация количественный характера . сопоставление мультифрактальное характеика традиционный характеика структура установить связь между показатель фрактальна размерность структура размер зерно . изменение фрактальна размерность размер зерно глубина слой описываться график рассеяние двухординатный полиномиальный приближение . работа выполнить финансовый поддержка грант президент мк .  по проект рамка государственный задание минобрнаука . новое разработка нанесение защитный плазменный покрытие федеральный государственный бюджетный учреждение наука институт физика .  . амирханов дагестанский научный центр ранауправление машина робот создание миварный система принятие решение управление автономный трактор спецмашина миварный система принятие решение управление машина робот являться развитие миварный технология который сначала быть предназначить создание эволюционный база дать правило адаптивный синтез интеллектуальный система научный область искусственный интеллект . частное случаем такой система являться самоорганизоваться комплекс оперативный диагностика . только быть получить патент автоматизированный построение маршрут логический вывод миварна база знание который лежать основа миварный экспертный система . универсальность применение позволить говорить возможность качественный переход новый уровень область искусственный интеллект решение широкий спектр практический задача линейный вычислительный сложность . конструктор оболочка экспертный система кэсми разуматор создать внести реестр российский программный обеспечения . создание разуматор позволить реализовать практика теоретический гипотеза взаимодействие группа мобильный робот основа миварный информационный пространство . вместе это быть предложить качество метрика автономность интеллектуальность робототехнический комплекс киберфизический система использовать метрика продукционный экспертный система количество элементарный правило если определять возможный количество комбинация пространство принятие решение равный факториал . такой огромный пространство принятие решение являться главное ограничение умный машина робот поэтому быть предложить добавить известный система траекторный управление автомобиль новый блок система принятие решение на основа миварный технология логический искусственный интеллект . система принятие решение управление роботизированный трактор провести анализ информация различный заказчик актуальный предметный область применение трактор спецмашина позволить определить граница задача миварный система принятие решений . трактор спецмашина ртк они основа использоваться ликвидация последствие чрезвычайный ситуация природный катастроф . такой задача предъявлять повышенный требование система управление порождать большой разнообразие ситуаций . отметить необходимый полный автономность при отсутствие канал связь оператор бывать достаточно часто чрезвычайный ситуациях . учитывать возможность мивар скорость принятие решение миллион правило такой расширение требование су критично . наш оценка количество продукционный правило подобный задача быть превышать сотня тысяча штук . краткость быть называть этот комплекс задача трактор . выявить следующий важный особенность комплекс задача трактор пусть группа есть общий карта задача перемещение груз через зона где произойти изменение рельеф появиться препятствия . трактор объединять система технический зрение весь выполнять актуализация информация обновление карта местности . создаваться миварный двудольный граф возможный перемещение явно выделяться вершины который мочь находиться ребра который мочь перемещаться один вершина другую . далее группировка миварна находить маршрут движение определять препятствие по правило свой база знание выполнять действие перемещение груз если маршрут свободен . если есть проходимый сдвигать препятствие выполняться планирование действие преодоление этот препятствие выполнение задачи . необходимый научный исследование провести можно переходить этап создание база знание обучение миварный для автономный трактор спецмашина . определённый элемент искусственный интеллект создать миварный система принятие решение робый разум мочь управлять автономный трактор спецмашина который представлять себя многоуровневый сложный гетерогенный робототехнический комплексы . этот автономный смочь выполнять задача перемещаться пространство даже неисправный технический зрение выполнение сложный действие путь возможный использование внешний система технический зрение внутренний карта возможный перемещение условие разнородный динамический препятствие адаптивный решение поставить задач . управление машина робот создание база знание миварный система принятие решение робот автомобиль система принятие решение управление машина робот настоящее время активно развиваться исследование область управление машина робот например беспилотный транспорта . система технический зрение успешно создаваться основа рефлексный уровень исследование область путём активный использование нейросетевой технологий . однако принятие решение сложный нестандартный ситуация необходимый применять логический уровень последний время успешно использоваться миварный технология создание экспертный систем . важный отметить причинный следственный зависимость продукционный правило формализм если позволять формализовать например правило дорожный движение . быть принять решение разделить на несколько раздел одновременно создавать весь необходимый база знаний . наш студент молодая учёный быть выбрать назначить руководитель проект который координировать работа определять формат представление знаний . быть выявить ещё внесение правило программный комплекс кэсми необходимый создать миварный таблица быстрый дружественный удобный создание миварный база знание пдд . такой таблица позволять проверять верифицировать противоречивость достаточность исходный данных . привести пример часть миварна таблица раздел пункт редакция январь . правило формулироваться следующий образ водитель транспортный средство мочь пересекать железнодорожный путь только железнодорожный переезд уступать дорога поезд локомотив дрезина . данный правило прошлый предварительный формализация учёт ранее выявить параметр предметный область результат который представить табл .  завершение нирс быть разработать методика формирование миварный модель знание получить материал создание миварный база знаний . кроме настоящее время разрабатываться технология сборка различный база знание общий система знание пдд . создать миварный сеть исследуться макет виртуальный физических . управление машина робот создание система планирование пространство состояние мипра управление машина робот необходимый решать задача планирование пространство состояний . представляться важный исследовать новый уровень задача который относиться класс планирование модифицированный классический домен кубик . важность решение реальный время задача интеллектуальный планирование только возрастать благодаря открытие новый метод инструмент обучение свёрточный рекуррентный нейронный сеть применение модель знаковый качество основа приобретение поддержание знание будущее использование планирование поведение . предложный новый подход применение миварный экспертный система линейный вычислительный сложность логический вывод решение задача планирование пространство состояний . ранее миварный подход программный продукт разуматор который основать кэсми быть успешно быть применить асу создание система принятие решение умный беспилотный автомобиль . кроме наш работа быть сделать архитектурный решение миварна система контроль правило дорожный движение который помочь быстро решить задача разработка миварна интеллектуальный система планирование действие робот робототехнический транспортный комплекс который сокращённо называться мипра . описание задача миварный планирование действие показать переход архитектурный решение пдд создание логический интеллектуальный планировщик мипра . структурный схема пдд показать . вход система поступать дать система технический зрение сенсор автомобиль навигатор затем информация проходить обработка формат параметр миварный моделей . этот модель создаваться заранее эксперт кооперация когнитолог инженер знаниям . подчеркнуть миварный модель соответствовать раздел правило дорожный движения . далее получить параметр сохраняться рабочий память область память который накапливаться множество факт описывать текущий состояние предметный область который представлять себя описание дорожный ситуации . решение задача составление рекомендация управление транспортный средство контроль соблюдение правило передать система описание текущий дорожный ситуация разуматор выполнять автоматический конструирование построение алгоритм совершение маневра . затем каждый помещаться стек действие получить набор отправляться система информирование водитель самый завершать обработка задачи . решение задача контроль когда система требоваться произвести оценка действие водитель вход система вместе характеика дорожный ситуация подаваться информация совершенный маневре . кэсми разуматоре происходить конструирование алгоритм набор требовать водитель действие получить набор действие алгоритм сравниваться действие который совершить водитель получить результат выдаваться система информирование водителя . совершенно понятно результат оценка действие водитель мочь передаваться хозяин машина страховой компания диспетчер случай работа перевозка груз человек сразу гибдд принятие мера наказание нарушителей . описать пдд быть опубликовать начало начало работа планирование действие машина робот быть выявить этот архитектурный решение мочь успешно применяться разработка мипра . рассмотреть архитектура мипра который показать . видно нок архитектура мипра мск есть отличие который определяться информационный потоками . система мипра поступать задача планирование по генерироваться некоторый случай автоматически миварный сеть описание предметный область задачи . алгоритм генерация модель предназначить декомпозиция задача планирование подцели . последовательный достижение подцель приводить решение задачи . план представлять себя набор действие выполнять который последовательно можно приблизиться достижение промежуточный цели . после выполнение мипра анализироваться информация текущий состояние строиться новый план действие который выдаваться исполнение роботу . далее уменьшаться цикл загрузка текущий ситуация генерация план выполнение шага достигаться весь промежуточный цель следовательно находиться решение задача перестановка кубик башнях . миварный подход архитектурный решение применить разработка пдд позволить перейти разработка система новое класс логически рассуждать интеллектуальный планировщиков . создать программный продукт мипра основать миварном разуматоре качественно снижать вычислительный сложность много на порядок ускорять время построение алгоритм решение задача планирование действие робот перестановка кубик домен . некоторый применение дробный исчисление последний время дробный исчисление находиться центр внимание многий исследователь область наука техники . этот связь следовать упомянуть работа который являться уникальный всесторонний обзор дробный исчисление он применение авторитетный вклад ведущий мировой экспертов . прежде всего отметить дробный производный пространство мочь быть использовать моделирование аномальный диффузия дисперсия дробный производный время моделирование некоторый процесс память . особо следовать остановиться уравнение получить результат применяться . указанный литература моделирование изменение деформационный прочностный характеика полимербетон нагружении . решение задача быть искать метод фурье соответствующий собственный функция иметь биортогональный система собственный функция положить последний выражение получить отсюда чтобы найти продифференцировать часть положим получить отсюда . наконец иметь позволять выписать решение задача . работа один автор уравнение быть использовать моделирование деформационный прочностный характеика полимербетона . основной проблема использование модель основать производный дробный порядок являться проблема идентификация параметр этот модель особенно порядок дробный производной . цель апробация получить результат использоваться экспериментальный дать представить работа . сопоставить экспериментальный дать расчётный случай быть сделать вывод адекватность построить модели . дать работа рассматриваться только поперечный колебание весь движение происходить один плоскость гранула двигаться перпендикулярно тогда моделирование изменение деформационный прочностный характеика полимербетон нагружение иметь следующий один краевой задача смещение гранула абсцисса момент время найти собственный число численно помощь высокоуровневый язык технический расчёт взять согласно . собственный значение представить таблицаулучшение процесс сгорание сжидить углеводородный газа счёт локальный добавка водород водородосодержащий синтез газа интерес водород энергоэффективный экологичный топливо оставаться неизменный последний десятилетия . однако современный технология получение текущий состояние водородный инфраструктура широкий использование водород возможно лишь добавка основный углеводородный топливу . опыт показывать пдка водород топливовоздушный смесь позволять существенно расширить предел воспламенение обеспечивать снижение расход основный топливо особенно малое нагрузка режим холостой снизить выброс несгоревший углеводород оксид азота . эксперимент провести волггт показать положительный влияние процесс сгорание также добавка углеводородный топливо водородосодержащий синтез газа . эксперимент быть использовать цилиндрический стальной камера сгорание постоянный объём оснастить система подача топливовоздушный смесь удаление продукт сгорания . перед искрообразование небольшой количество горючий подаваться электромагнитный форсунка через канал выполнить специальный узел воспламенения . оптимальный комбинация управлять импульс дозировать форсунка система зажигание также избыточный давление подавать быть выбрать соответствие результат ранее провести волггт исследование . основный топливо эксперимент являться сжидить углеводородный . качество синтез газа использоваться искусственный образ приготовить газовый смесь состоять по масса водород по масса углекислый газа . дать смесь представлять себя аналог синтез газа получать путём паровой конверсия метанола . развитие процесс сгорание отслеживаться помощь установленный камера ионизационный датчик пьезокварцевый датчик свеча . сигнал датчик через усилитель поступать запоминать осциллограф преобразовываться цифровой формат . число исследовавшийся параметр быть отнести продолжительность начальный фаза сгорание продолжительность сгорание пробой межэлектродный зазор достижение максимальный давление видимый скорость распространение пламя . экспериментальный исследование процесс сгорание пропан бутановоздушный смесь добавка водород федян .  захаров .  левин .  гаврил .  вестник саратовский .  та .  .  .  форсирование развитие начальный очаг горение искровой зажигание злотина .  гибадуллин .  федян .  шумский .  захаров .  свитачев .  наука производству .  .  . исследование процесс формирование воспламенение топливовоздушный смесь локальный подача синтез газа область электрод свеча зажигание .  федян .  захаров .  гибадуллин .  гаврил .  алим известие волггту . серия процесс преобразование энергия энергетический установки .  межвуз .  науч .  волггту .  .  . подход разработка бинарный формат кроссплатформенный модель эпоха развитие технология компьютерный зрение машинный обучение проблема передача информация трёхмерный контент становиться весь более актуальной . год идея устройство демонстрировать крайний необходимость разработка инновационный способ потоковый передача медиаконтент . технология являться единственный необходимый внедрять новое требование формат контента . применимый область робототехника нельзя упомянуть вклад машинный зрение процесс контроль качество выпускать производство продукции . путём сканирование выпускать образцов они последующий сравнение эталонный модель можно выявить брак помощь очки дополнить реальность легко продемонстрировать работник проблемный участок требовать исправление . этап подготовка бинарный модель проверка целесообразность использование описать метод упаковка трёхмерный модель провести сравнительный анализ исходный размер файл конечным . сравнение качество получить формат таблица график ниже указанный название взять аналогичный бинарный формат использовать компания браузерный приложение дополнить реальностью . нок выше можно наблюдать экспоненциальный зависимость размер конечный файл количество информация геометрия модель который свойственный весь исследовать форматам . привести дать демонстрировать преимущество сжатие карта текстура объём свыше противный случай информация кодирование мочь занимать большой место первичный объесть данных . среднее размер архив уменьшиться максимально по сравнение исходным . эпоха активный развитие интернет технология онлайн сервис наиболее остро вставать вопрос сжатие передаваемый контент безопасность передачи . быть поставить задача разработка такой формат хранение информация объект который отвечать современный требованиям . решение задача быть разработать алгоритм обработка сжатие упаковка дать геометрия текстура трёхмерный контент затем применить практике . сравнительный анализ доказывать эффективность описать алгоритм он соответствие требование ожидание сегодняшний . исследование распределение технологический нагрузка щека вибрационный щековый дробилка вибрационный щековый дробилка являться распространить машина переработка измельчение горный породы . основной особенность выделять из другой машина дробление материал являться отсутствие жёсткий ненадёжный кинематический связь обеспечивать взаимный движение щека дробилка . последний возможно благодаря феномен самосинхронизация который заключаться что элемент система начинать колебаться совпадать кратное частота счёт существующий система связей . однако зависимость физикий механический свойство обрабатывать порода условие соударение щека мочь изменяться самосинхронизация фаза взаимный колебание вибровозбудитель влиять эффективность процесс дробления . настоящий работа предлагаться феноменологический модель процесс дробление вибрационный щековый дробилка основа который учитываться влияние обрабатывать материал колебание щека вращение дебаланса . приводиться также сравнение модель учёт мощность дебалансный привода . первое случай угловой скорость вращение дебаланс относительно неподвижный станина являться постоянный величиной . второе случай учитываться электромеханический характеика электродвигатель приводить дебалансный вибратор движение . каждый случай создание колебание щека получить распределение нагрузка вдоль щеки . сила симметрия быть рассматривать только один щека вибрационный щековый дробилка считать абсолютно жёсткий тело центр масса точка масса унка щека закрепить точка на торсионный угловой жёсткость коэффициент демпфирование . возбуждение угловой колебание щека точка пединить вибратор дебаланс масса эксценттет . дебаланс вращаться угловой скорость плоскость . движущий момент асинхронный двигатель описываться формула клосса описание движение обрабатывать материал он разрушение применимый следующий модель . весь рабочий зона дробилка разбиваться равный высота зоны . каждый зона мочь одновременно находиться только один упругий вязко пластический элемент работать только сжатии . элемент можно приблизить изобразить пружина последовательно соединить демпфер сухой трение параллельно он подсоединить линейно вязкий демпфер позволять учесть упругий вязкий пластический свойство также увеличение сложность дробление нижний часть дробилки . каждый элемент мочь выдержать только определённый количество сжатие щека после он разрушаться удаляться система уравнений . свойство каждый элемент определяться случайный образ время создания . это новое элемент появляться самый верхний зона определённый частотой . весь элемент находиться дробильный камера синхронно двигаться один уровень вниз точка наименьший сжатия . время движение изменяться свойство этот элементов . дробный дать феноменологический модель рассмотреть статья . уравнение колебание щека учёт электромеханический характеика электродвигатель выглядеть следующий образ расчёт проводиться численно использование следующий значение параметр килограмм килограмм .  метр .  свойство элемент задаваться случайный образ равный вероятность интервал .  . быть провести расчёт колебание один щека вибрационный щековый дробикли учёт характеика электродвигатель приводить движение . взаимодействие порода учесть помощь феноменологический модель дробления . график колебание скорость вращение дебаланс показывать влияние воздействие обрабатывать порода колебание щека движение дебаланс приводить движение электродвигателем . рассматривать полный модель дробилка усовершенствовать модель среда чтобы давать асимметричный распределение нагрузка оба щека можно получить асинхронный вращение вибраторов . мочь быть причина несинхронный режим колебание . расчёт резинометаллический амортизатор сдвиг робот . резинометаллический изделие представлять один важный класс изделие применять современный машиностроении . поэтому расчёт резиновый изделие предъявляться повышенный требования . область эксплуатационный нагрузка резина находиться высокоэластичный состояние есть относиться эластомерам . поскольку высокоэластичный состояние резина являться низкомодульный материал допускать большой эксплуатационный деформация для описание напряжённо деформировать состояние необходимый привлекать нелинейный теория упругость . решение задача нелинейный теория упругость резиноподобный материал осложняться что известный уравнение состояние описывать приемлемый точность поведение любой нагружение подобно закон линейный теории . данный момент известно множество модель который хорошо согласоваться эксперимент один нагружение плохо друг конкретный материалов . работа привести известный модель гиперупругий изотропный несжимаемый материал предлагаться новые . верификация предлагать конститутивный уравнение эластомер необходимый точный решение тестовый задача рамка этот уравнений . цель работа являться нахождение точный решение один модельный задача резинометаллический амортизатор сдвиг потенциал энергия деформация тамас гент . такой амортизатор мочь примениться подвеска демпфировать элемент роботов . модельный задача конечный продольный сдвиг круговой цилиндрический втулка между жёсткий концентрический обоймами . качество задача который отыскиваться точный решение рассматриваться задача конечный продольный сдвиг круговой цилиндрический втулка между жёсткий концентрический обоймами . один сторона один простейшее задача другой сторона иметь прикладной значение поскольку один конструкция амортизатор сдвиг . внутренний обойма неподвижный внешний сдвигаться вдоль симметрия . отсчетный деформировать конфигурация втулка привести нок . качество материальный быть использовать координата цилиндрический система координата единичный базис ось направить вдоль симметрия втулки . дать случай антиплоский деформация являться осесимметричной . выражение описывать напрячь состояние однородный изотропный несжимаемый материал потенциал энергия деформация зависеть один главный инвариант тензор деформация для случай выглядеть штрих означать производный получить нелинейный дифференциальный уравнение который использоваться нахождение функция депланация поперечный сечение выбор модель изотропный несжимаемый гиперупругий материала . рассматривать задача решаться многий автор различный потенциалов . остановиться решение потенциал томас гент который не удаться найти решение литературе . поскольку однородный материал первое порядок являться функция только некоторый параметров . при подстановка конкретный выражение потенциал энергия деформация уравнение становиться алгебраический трансцендентный уравнение относительно . получение точный решение всегда возможно алгебраический уравнение степень выше четвертой . выражение потенциал гент томас иметь . использование метод хорда анализ рабочий зона механизм параллельный структура механизм параллельный структура представлять себя замкнутый механизм выходной звено который соединить основание помощь несколько кинематический цепей . такой механизм обладать преимущество сравнение традиционный манипулятор последовательный высокий грузоподъёмность хорошеть жёсткость повышенный показатель точности . позволять находить применение самый разнообразный сфера жизнь человек . однако данные механизм пщий ряд недостатков . один наиболее существенный недостаток небольшой размер рабочий зона механизм сравнение манипулятор последовательный структуры . данный факт обусловить наличие дополнительный конструктивный ограничение накладывать кинематический цепь механизм например такой допустимый угол перемещение неуправляемый шарнир условие непересечение звеньев . размер форма рабочий зона являться один важный параметр механизм успешный выполнение поставить задача многое зависеть знание габарит рабочий пространство поскольку траектория движение механизм должный выходить он пределы . особенность структура механизм параллельный зачастую позволять дать очевидный ответ форма рабочий зона поэтому она оценка прибегать использование различный метод . один наиболее известный подход геометрический . данный метод основать построение поверхность который мочь описывать звено шарнир механизм процесс движение анализ пересечение дать поверхностей . такой подход являться довольно наглядный интуитивно понятный однако становиться трудно применять оценка рабочий зона механизм сложный структура при учёт большой количество конструктивный ограничений . другой широко применять метод основать дискретизация рабочий пространство . это пространство разбиваться множество точка каждый который осуществляться проверка условие выполнение ограничений . данный подход позволять учесть практически любой конструктивный ограничение механизм сложный структура для точный оценка рабочий зона требоваться большой число точка анализа . приводить увеличение время расчёт являться главное недостаток данный метода . дать работа представить подход анализ рабочий зона различный для механизм параллельный структура основать оптимизационный метод хорд . этот метод представлять себя эффективный способ определение граница рабочий зона учёт различный ограничение предназначить анализ плоский механизм однако мочь быть адаптировать для анализ пространственный механизм путём последовательный применение срез вдоль какой либо координатный осей . описание метод хорда пример использование подробно представить не являться цель дать работы . рассмотреть применение указанный метод плоский механизм параллельный структура кинематический схема который привести . дать механизм выходной звено соединить основание помощь четыре одинаковый кинематический цепь причём один цепь здесь являться избыточный ввести увеличение жёсткость механизм исключение особый положений . не менее механизм обладать степень свободы . можно выделить следующий конструктивный ограничение допустимый диапазон изменение длина кинематический цепь допустимый угол поворот шарнир основание допустимый угол поворот шарнир выходной звено . рассмотреть построение рабочий зона различный типов . максимальный рабочий зона представлять себя область пространство который мочь быть достигнуть какой либо точка выходной звено механизм дать случай точка какой либо ограничение он ориентация .  угол . результат моделирование граница данный рабочий пространство использование пакет показать . розовый штрих показать ориентация выходной звено точка границе . также быть построить рабочий зона постоянный ориентация выходной звено . можно видеть размер данный рабочий пространство значительно уменьшиться сравнение размер максимальный рабочий зона . метод хорда также давать возможность определение рабочий зона известный диапазон ориентация выходной звена . это гарантироваться возможность существование точка выходной звено предел построить зона люба ориентация задать диапазона . пакет быть построить рабочий зона следующий диапазон изменение угол . результат моделирование привести . видно нок расширение диапазон размер рабочий зона значительно уменьшаются . основный группа технологический оснастка составлять пособление механосборочный производства . пособление машиностроение называть вспомогательный устройство технологический оборудование использовать выполнение операция обработка сборка контроля . частый смена объект производство связать нарастание темп технический затрата изготовление технологический оснастка составлять .  . затрата оборудование технологический процесс обработка деталь машина от стоимость трудоёмкость изготовление общий количество различный технологический оснастка . проектирование станочный пособление вестись правило следующий схема формулирование технический задание разработка конструктивный вариант пособление сравнительный анализ вариант принятие решения . больший подспорье разработка пособление являться ознакомление чертёж аналогичный пособление храниться архив предприятия . однако поиск чертёж пособление затруднить за несовершенство метод идентификация документация архиве . если ранний недостаток компенсироваться некоторый степень помощь конструктор работать предприятие то теперь такой специалист практически остаться находить аналог архив стать практически невозможно . этот система быть создать институт машиноведение . она разработка быть предложный оригинальный классификатор пособление который включать классификационный признак описывать постановка задача признак отражать конструкция пособлений . основа система лежать база дать содержимый каждый пособление архив цифровой инвентарный номер поить архиве . конструктор поиск пособление аналог задавать один часть описывать постановка задача габарит заготовка комплект технологический база др . который устанавливаться наличие чертёж пособление . если такой пособление иметься архив на экран компьютер высвечиваться это пособление он инвентарный номер который архив находить чертёж пособления . формирование база дать осуществляться основа кодирование чертёж пособление иметься архив же кодирование новый пособление одновременно поение инвентарный номеров . работа система вестись диалоговый форма делать предельно простой пользователей . применение система создавать условие компетентный качественный оперативный отбор конструктор альтернативный вариант станочный пособление сокращение затрата время традиционный рутинный процедура проектирования . математический моделирование жевательный нагрузка базис съёмный протез полный отсутствие настоящий работа рассматриваться математический моделирование процесс пережёвывание пища определение базис съёмный протез полный отсутствие зубов . оцениваться влияние геометрия торус ндс базиса . математический моделирование базис съёмный протеза . настоящий работа рассматриваться модельный представление поведение базис съёмный пластиночный протез продвижение пища область расположение резец молярам . предполагаться полимерный материал базис конструкция являться однородный изотропный пластина протез иметь постоянный толщину . качество граничный условие выбираться следующий поверхность контакт базис слизистый оболочка протезный ложа задаваться условие упругий основания . это предполагаться распределение податливость однородный иметь ярко выразить особенность область торус . базис протез последовательно загружаться нагрузка имитировать давление возникать пережёвывание пищи . предполагаться рабочий диапазон усилие пережёвывание варьироваться до . качество оценка расчёт привести наибольший допустимый нагрузки . задача решаться трёхмерный постановка . анализ получить результат показывать изменение выраженность торус мочь приводить значительный изменение базис съёмный пластиночный протеза . зависимость выраженность торус максимальный значение напряжённость мочь отличаться большой на процент для случай циклический нагружение являться критичным . автоматизация построение траектория движение манипуляционный робот проведение тензоалгометрия мягкий ткань проведение такой сложный манипуляция тензоалгометрия мягкий ткань необходимый создание модель траектория движение робот манипулятор оснастить система датчик усилие который оценивать сила реакция мягкий ткань погружение зонда . траектория движение неопределённый зависеть особенность строение тело человека . ускорение проведение исследование необходимый система который участие программист способный воспринять параметр исследовать среда запомнить память система управление робот воспроизвести движение повторный исследовании . система состоять два компонент система управление робот манипулятор персональный компьютер который подключить общий локальный сеть протокол . процесс взаимодействие иметь следующий иметься общий сетевой папка доступный основный компонент системы . пк управление операционный система написать программа язык который работать подключить пк камера способный делать фотоснимок высокий разрешение такой образ образовать система технический зрения . камера разместить рабочий область робот манипулятор направить видоискатель вертикально вниз пациента . команда оператор камера делать один снимка тело пациент готовый проведение исследования . оператор располагать тело пациент цветной наклейка яркий непрозрачный материал который хорошо контрастировать цвет кожи . после расположение метка оператор давать команда программа два снимок . алгоритм программа составить использование библиотека компьютерный зрение благодаря решаться задача определение координата цветной метка наклейка фото путём вычитание цвет каждый пиксель первое снимка соответствующий цвет пиксель снимка . результат этот операция являться черно белый изображение чёрный цвета означать равность цвет пиксель задать порог отклонение белые пиксель этот порог быть превысить есть место быть наклеить метка . далее алгоритм помощь инструмент библиотека устранять иной нежелательный элемент изображение возникнуть результат движение пациент помощь фильтрации . также помощь встроить инструмент библиотека убираться весь белые участок площадь который маленький запрограммировать площадь метки . применять операция определение контур получиться фигура программа формировать именовать файл таблица общий система управление робот папка куда записываться координата центр окружность метка пересчитать координатный пространство манипулятора . такой образ осуществляться проведение исследование мягкий ткань оценка состояние непосредственный программирование траектория движение манипуляционный робот значительно снижать требование квалификация оператор ускорять проведение исследование исключать вероятность допущение ошибка позиционирование робота . задача реализация позиционный силовой управление робот выполнение массаж быть разработать программа реализовать силовой обучение робота . назначение дать программа состоять что необходимый адаптировать работа робот манипуляция любой поверхность различный рельефом . аппаратный реализация метод необходимый иметь дополнительный измерительный система например система технический зрение . динамический отслеживание положение пациент помощь позволить определённый частота делать видеозахват область находиться пациент . после выявляться реперный точка который привязываться часть тело например семь шейный позвонок контур спина контур позвоночник . получить снимка вычисляться длина расстояние между этот точка миллиметрах . заложить память топографически анатомический ориентир рельеф среднестатистический человек осуществляться подстройка получить информационный картина стз сетка ориентир . пересчёт точка виртуальный сетка реальный объект связать расчёт индивидуальный анатомический пространственный дать являться каждый пациент свой ориентироваться это реперный точка координата который определить помощь . далее повторяться цикл операция связанный поиск последующий опускание съём диагностический информация найти точка упругости . после очередной съём параметр точка информация передаваться память компьютера . это необходимый продиагностировать нужный количество точка чтобы формировать управление воздействием . схема такой алгоритм привести . цикл происходить опрос контроль определённый частота следующий дать смещение актуальный позиция необходимый перейти режим который предполагать отвод инструмент поверхность точка безопасный расстояние очередной такт осуществляться продолжение незавершённый приема . реализация метод автоматизированный построение траектория манипуляционный робот выполнять диагностический процедура тензоалгометрия мочь быть обеспечить только робот либо позиционный силовой управление два вариант использование система технический зрения . функция входить первичный сканирование контрастный метка нанести профиль поверхность спина человек программный обработка изображение фильтрация формирование файл целевой координата построение траектория который быть перемещаться инструмент робота . статья описать привести алгоритм машинный обучение идентификация геометрический параметр профиль поверхность спина человека . же описать среда программный обработка сигнал считать видеокамера . разработать алгоритм быть написать программа который настоящее время продолжать исследоваться . тензометрия упругий объект манипуляционный робот архипов .  вжесневский .  разработка исследование информационный система мониторинг позиционирование мобильный медицинский комплекс хмячин .  архипов .  хмячин .  робот восстановительный медицина проблема технический решение архипов .  рачок .  головин .  кочеревский .  финишный обработка линза изделие керамика свободный абразив применение эффект кавитация соответствие план мероприятие развитие оптоэлектронный технология фотоник утвердить распоряжение правительство российский федерация июль .  .  развитие лазерный оптический оптоэлектронный технология являться один актуальный задача реализовать министерство промышленность торговля российский федерации . возможный путём снижение трудоёмкость повышение производительность труд изготовление линза являться применение метод финишный обработка деталь машина свободный абразив применение эффект кавитации . кавитация представлять себя средство локальный концентрация энергия счёт гидродинамический процесс сопровождать пульсация схлопывание каверн . интерес теория кавитационный воздействие вызвать поиск путь использование этот эффект создание новый технология способ применение возможность возникать условие возникновение эффект пединить кавитация протекать весь объём технологический среды .  показывать активация динамический параметр гетерогенный среда основать воздействие эффект кавитация возможный счёт следующий гидродинамический процесс причина низка производительность применение существующий технология финишный обработка деталь машина являться сущность предлагать метод заключаться обработка линза применение свободный абразив получать энергия резание кавитирующий технологический среды . процесс резание происходить счёт хаотичный высокоскоростной перемещение абразивный зерно последующий столкновение поверхность линзы . важный особенность предлагать способ финишный обработка линза свободный абразив являться использование качество активатор рабочий среды . технологический устройство кавитирующий гетерогенный среда вращаться деталь образовать синергетический систему . подбор основа технологический среда состав марка абразив производиться основа дать применять промышленность полирование тонкий доводки . объект исследование являться линза лазер также охватывать часть керамический коленный эндопротеза . выбор дать деталь исследование протекание процесс финишный обработка обусловить сопоставимость технологический процесс обработка потребность повышение эффективность обработка деталь выполнить керамики . процесс обработка представить нок происходить применение технологический среда основа который являться дистиллировать добавление алмазный абразив марка расчётный скорость вращение деталь мин . оценка параметр изменение шероховатость финишный обработка деталь машина применение эффект пединить кавитация взять деталь коленный эндопротез керамик изобразить нок . проведение эксперимент использоваться технологический среда дистиллировать добавление . измерение параметр шероховатость произвести применение прибор . профиль поверхность деталь различный стадия обработка представить нок . результат финишный обработка получить годный эксплуатация деталь эндопротез шероховатость поверхность который составить . связь чем можно судить эффективность предложить метод финишный обработка деталь машина интенсификация физикий химический процесс позволять эффективно использовать возможность современный абразивный материал гетерогенный технологический сред . отношение существующий метод обработка свободный абразив предложить обладать следующий преимуществоисследование пластина днище бронеавтомобиль различный условие подрыв московский государственный машиностроительный университет мами решать задача состоять рациональный сочетание основный параметр люба броневой машина именно эффективность защита минимальный масса безопасность экипажа . этот проблема решаться основное счёт надлежащий выбор материал размер бронев лист образующая корпус машины . частность важный задача это являться обеспечение безопасность экипаж предотвращение разрушение бронев лист днище корпус боев машина подрыве . важный отметить разрушение днище вести неизбежный выход строй узел транспорт же смерть экипажа . же необходимый отметить опасность представлять большой прогиб пластина внутрь транспортный средства . простейшее решение этот проблема оказываться выбор толщина качество материал бронелистов . при следовать учитывать при такой инженерный решение масса машина излишний толщина бронелист возрастать отрицательно сказываться на ходовой качество машина экономический эффективности . здесь иметься ввиду излишний дорогостоящий затрата горючий смазочный материал время безаварийный период работа машина который вообще мочь подвергнуться подрыв время рассчитать ресурса . дуга сторона выбор дорогостоящий легировать материал более прочный позволять уменьшить толщина использовать бронев лист самый способствовать уменьшение масса всего агрегата . очевидно здесь приходиться решать дилемма выбор более дешёвый материал толстой лист проигрывать это масса экономичность эксплуатация использовать более прочный дорогой конструкционный материал . однозначный решение возникнуть вопрос существовать .  весь зависеть условие эксплуатация боев обстановка запас материальный ресурс тот подобное . наш взгляд более рациональный разрешение указанный противоречие являться исследование прочность днище выполнить несколько хотя два характерный материал последовательный перебор вариант значение толщина использовать листов . это поставить численный эксперимент конечно элементный модель имитировать броневой лист днища . эксперимент предусмотреть материал углеродистый качественный сталь . модуль упругость коэффициент пуассон условный предел текучесть временной сопротивление разрыв относительный удлинение после разрыв легировать конструкционный сталь модуль упругость коэффициент пуассон условный предел текучесть временной сопротивление разрыв относительный удлинение после разрыв . принять модель пластина квадратный размер сторона метр граничный условие соответствующий шарнирный неподвижный опирание весь контуру . качество расчётный случай выбрать поперечный изгибать удар взрывной волна указанный пластина подрыв заряд масса килограмм тротиловый эквиваленте . расположение заряд предполагаться расстояние метр днище заряд это находиться грунте . такой расчётный случай подобрать результат последовательность численный эксперимент различный расстояние заряд броневой листа . показать результат этот эксперимент наиболее повреждать оказываться принять случай как расстояние метр оказывать какой либо заметный повреждение деформативный план тем более план разрушение материала . предполагаться равномерный распределение фронт взрывной волна лицевой поверхность пластины . варьировать параметр толщина пластина тип оказываться возможный подобрать рациональный жесткостный параметр этот пластин . дальнейший численный эксперимент показать для сохранение целостность бронев лист максимальный прогиб более метр соответствовать норматив необходимый толщина принимать следующий значение ст .  такой образ целенаправленный перебор вариант удаться найти оптимальный параметр днище броневой машина воздействие среднестатистический подрывать заряда . влияние геометрический физический параметр система характер потеря устойчивость ветроэнергетика являться один основный направление альтернативный энергетика основа который кинетический энергия воздушный масса атмосфера преобразоваться электрический механический тепловой энергии . преобразование энергия воздушный поток электрический энергия обычно использоваться ветряный турбины . последний время активно исследуться возможность генерирование электрический энергия помощь ветровый генератор который англоязычный литература называть . лента прикрепить магнит рам соосный установить индуктивный катушки . действие ветровый поток возможно возникновение колебательный движение лента совместно магнитами . колебательный движение магнит индуцировать возникновение переменный соседний приёмный катушка который затем необходимость мочь выпрямляться постоянный напряжение . определение критический скорость рассмотреть колебание длинный тонкий лента полоса шарнирный закрепление край действие набегать поток воздуха . такой система описываться следующий безразмерный математический модельэксперименатльный способ определение коэффициент надрез норильский индустриальный институт один период усилие резание постепенно увеличиваться максимальный значение . длительность период характеризоваться коэффициент равный отношение глубина внедрение металл вмятие исходный высота сечение полоса .  . второе период усилие резание уменьшаться учёт уменьшение площадь сечение металла . момент окончание период начало третье характеризоваться коэффициент надрез равный отношение глубина внедрение конец период резание исходный высота полоса .  . расчётный формула усилие резание наклонный как входить коэффициент надреза . например широко использовать формула .  королёв иметь зависимость получить условие усилие резание наклонный определять зона резание который иметь форма трапеция трапеция основание который соответственно равный . это высота трапеция ширина зона резание . поскольку конкретно разрезать лист величина постоянный зона резание быть изменять свой размер при резание широкий лист ширина лист быть смещаться ширина лист справа налево . это усилие резание быть также оставаться постоянный быть смещаться только линия действия . определить ширина зона резание резание широкий лист затруднительно . использовать клиновый образец который начальный минимальный ширина значительно маленький ширина зона резание можно осуществлять шаговый резка шагом достигнуть узкий длина образец значение ширина зона резание равный ширина зона резание широкий лист . ширина клиновый образец являться граница переход область резание узкий полоса область резание широкий листа . фиксировать любой способ усилие резание измерять ширина образец зона каждый реза смочь построить график зависимость усилие резание ширина реза график . чтобы получить необходимый результат клиновидный образец должный гарантированно иметь рабочий часть узкий зона широкий зона . выполнение условие формирование размер образец нужно знать ориентировать значение коэффициент надрез исследовать металла . это учитывать наличие справочный дать относительный удлинение можно использовать зависимость .  длина узкий часть отрезка определять число точка восходящий линия график число рез шагом резка который быть определяться конструкция блок резки . общий анализ связать толщина лист где целое число .  рабочий длина образец определимый равенство узкий широкий зона . практический расчёт можно принять . образец должный иметь также нерабочий зона размер который приниматься конструктивно . величина ориентировочно рассчитывать средний значение . тогда разность угол клиновидность образец равный . способ осуществляться следующий образ исследовать металл устанавливать справочный величина относительный удлинение . применительно блок резка известный угол наклон устанавливать величина толщина лист вычислять размер образец использовать привести выше зависимости . качество пример привести результат эксперимент провести лабораторный пресса усилие . использовать металл сталь относительный удлинение угол наклон толщина лист .  далее изготовить образец осуществить шаговый резка фиксация усилие резание ширина реза . результат эксперимент занести таблица . увеличение усилие резание один пять реза указывать они нахождение узкий зона образца . практический равенство усилие резание последующий реза говорить они нахождение широкий зоне . учитывать построить график один пять кривая резание провести горизонтальный линия соответствующий средний значение ого . продлить кривая резание вверх пересечение линия . точка пересечение этот линия определить величина .  предложить осуществить способ экспериментальный определение коэффициент надрез металл базироваться шаговый резка клиновый листовой образцов наклонный ножницы позволить существенно повысить достоверность коэффициент надрез вследствие непосредственный измерение геометрический параметр зона резание свой очередь повысить точность расчёт усилие резание наклонный ножами . идентификация деформационный прочностный характеика упруговязкопластический материал метод прямой удар копровый установка растяжение метод прямой удар привести . эксперимент регистрироваться начальный скорость ударник . тензометрический датчик установленный мерный стержень сечение на расстояние метр регистрировать импульс деформация конец стержень зависимость время . методика восстановление волновой процесс показание датчик деформация восстанавливаться напряжение скорость ударяемый торец мерный стержня . осевой сила ударяемый торец мерный стержень определяться соотношение осевой сила на поверхность контакт колпачок мерный стержень колпачок передавать кольцо полагать равный пренебрегать волновой процесс испытуемый образце . перемещение поверхность контакт образец кольцо определяться интегрирование уравнение движение ударник задать начальный условие быть провести численный моделирование процесс растяжение образцов колпачковый осесимметричный постановка динамик газодинамический копровый установка метод прямой удара .  начальный скорость ударник метр . геометрический параметр установка радиус длина мерный стержень метр метр материал ударник мерный стержень сталь механический характеика мпа килограмм метр . толщина длина рабочий часть образец метр . внутренний радиус длина кольцо метр . материал ударник труба мерный стержень сталь механический характеика мпа килограмм метр . наблюдаться достаточно хороший соответствие результат расчёт осесимметричный постановка восстановить показание датчиков деформация мерный стержень предложить методике . выполнение критерий достижение максимальный пластический деформация происходить разрушение . нормальный поверхность разрушение напряжение элемент обнуляются . получение тонкодисперсный порошковый материал планетарный мельница современный машиностроение предъявлять весь более высокий требование конструкционный функциональный материал потенциал который сегодняшний день близкий свой пределу . связь это создание новый композиционный материал сочетать себя свойство различный материал являться актуальный научно технический задачей . большинство композиционный функциональный материал получать порошковый компонент метод порошковый металлургия химический метод осаждение различный метод нанесение функциональный покрытие др . последний мир возрасти интерес наноструктурный материал обладать уникальный свойство вследствие проявление фундаментальный размерный свойство вещество промежуточный диапазон между молекула твёрдый телом . настоящее время применять следующий классификация порошковый грубодисперсный среднедисперсный тонкодисперсный нанокаллический . нанодисперсный керамический композиция обладать уникальный физический механический термодинамический характеика реализация который позволять создать новое поколение современный материалов . уменьшение размер частица нм нм наблюдаться особенно резкий изменение физический свойство снижение температура плавление скорость звук равновесный концентрация вакансия увеличение теплоёмкость коэффициент термический расширение диффузии . такой частица мочь находиться каллический квазикаллический аморфный состоянии . суть занимать промежуточный положение между кластер однородный материал обладать настолько большой величина свободный энергия поверхность мочь спекаться возгораться комнатный температуре . именно обуславливаться особенность свойств . существовать различный способ получение тонкодисперсный нанодисперсный порошковый метод распыление метод испрарений конденсация получение нанопорошковый взрыв проводник вакуум сублимационный механология использование твердофазный превращение метод консолидация нанопорошков . получение тонкодисперсный нанодисперсный порошковый путём механический измельчение шаров планетарный мельница затруднительный ввиду наличие явление стабилизация процесс измельчение истечение определённый время который зависеть измельчать материал достижение который дальнейший уменьшение размер частица прекращаться происходить образование крупный агломерат частица который препятствовать дальнейший измельчению . процесс измельчение частица включать себя стадия механический деформирование релаксацию . атомный молекулярный уровень выделяться основный этап деформации . один этап заключаться разупорядочение структура калл вещество изменяться межатомный расстояние деформироваться каллический решётка появляться новое структурный дефект . результат подобный деформация разупорядочение структура становиться переход вещество аморфный состояние разрушение калла . второе этап возникать особый подвижность структура вещество который характеризоваться ослабление внутренний напряжение приводить увеличение количество дислокация они движению . этап сопровождаться структурный релаксация вещество связанный появление исчезновение дислокация дефект стремление система вернуться равновесный состояние . правило этот процесс экзотермические . выделяться исчезновение дефект энергия достаточно велик мочь достигать значение достаточный распад межатомный связь электронный возбуждение ионизация атомов . характеика любой материал который характеризоваться способность разрушение независимо тип оборудование являться такой параметр упругость пластичность прочность . взаимосвязь этот параметр изменение приложение нагрузка определять способность вещество разрушаться . появление локальный перенапряжение результат приложение вещество внешний нагрузка приводить разрыв межатомный связь появление микротрещин . свой очередь результат рост слияние микротрещина формироваться крупный трещина разрушать материал . поэтому интенсификация процесс измельчение планетарный мельница необходимый придать дополнительный энергия .  увеличить частота вращение барабанов . увеличение частота вращение барабан приводить тот молоть тело действие центробежный сила прижиматься стенка камера процесс измельчение резко снижаться прекращаться вовсе . другой способ придание дополнительный энергия измельчать материал мочь быть ультразвуковой воздействие частица порошок размольный тела . дополнительный воздействие ультразвук измельчать планетарный шаров мельница материал приводить разрушение исключение повторный образование агломерат частица активировать процесс измельчение способствовать получение однородный фракционный состав уменьшение размерность частиц . результат достигаться что конструкция планетарный центробежный мельница содержимый корпус водил цилиндрический помольный барабан цилиндрический внутренний поверхность дополнительно установить крышка высокочастотный ультразвуковой излучатель корпус содержимый охлаждать рубашка который непрерывно циркулировать охлаждать жидкость . воздействие молоть тело измельчать материал помольный барабан мощный ультразвуковой воздействие через охлаждать камера жидкость жидкость находиться размольный барабан вызывать явление кавитация явление разрушать образоваться агломерат частица измельчить материал препятствовать повторный образование повышать эффективность измельчение активация порошковый материала . процесс измельчение материал сопровождаться интенсивный теплообразование результат повышаться температура молоть тело размалывать материала . постоянный охлаждение размольный барабан непрерывно циркулировать жидкость рубашка корпус планетарный мельница способствовать отвод тепло снижать степень окисление измельчать материал среда размольный камера предотвращать налипание измельчать материал размольный тело стенка размольный барабан снижать загрязнение измельчать материал намол размольный тело стенка барабана . описать механизм действие планетарный центробежный мельница повышать эффективность измельчение качество измельчать материала . такой конструкция планетарный центробежный мельница позволять получить тонкий сверхтонкий помол материал сохранение исходный чистота широкий диапазон физикий химический свойств . представить конструкция планетарный центробежный мельница подать заявка получение патент на полезный модель . работа выполнить поддержка грант российский научный фонд соглашение математический моделирование процесс прерывистый резание многозубый инструмент пример процесс прошивание последний машиностроение быть сделать определённый по достижение задать параметр качество обрабатывать поверхность однако обеспечить требовать качество деталь процесс многолезвийный обработка всегда представляться возможный связать протекать процесс явление технологический система действие который весь не достаточно исследовать полный мера существующий математический модель процесс прерывистый резание фактически являться идеализированный близкие идеальный не всегда делать пригодный решение практический задача стоящий перед современный наука производством . настоящий доклад представить результат исследование основа разработать математический модель процесс прошивание представить расчётный схема матмодель влияние различный динамический явление ударный нагрузка начальный момент резание непостоянство параметр качество поверхностный слой заготовка нестабильный скорость движение привод многозубого инструмент пр . получать параметр качество обрабатывать поверхность детали . процесс исследование установить доминировать фактор вышеперечисленный образование неровность обрабатывать поверхность деталь выходить допустимый предел параметр качество являться ударный нагрузка обусловить начало процесс врезания . периодический удар режущий входной торец обрабатывать отверстие приводить появление вынужденный колебание весь технологический система образование скол задир вблизи входной торец разбивке обрабатывать отверстие получить диаметр отверстие деталь после прошивание становиться большой номинальный размер режущий инструмент . основание получить результат исследование дать обоснованный рекомендация разработка усовершенствование конструкция режущий часть многозубого инструмент прошивка протяжка позволять значительно снизить действие ударный нагрузки . сформулировать рекомендация мочь быть полезный при проектирование конструкция современный режущий инструмент модернизация существующий дать практический применение машиностроительный предприятие использоваться механообработка протяжка прошивка . работа выполнить рамка госзадание минобрнаука проект .  тема система управление качество обрабатывать поверхность деталь процесс многолезвийный обработки научный руководитель тема бекай .  . вершина режущий кромка обрабатывать поверхностьустройство намотка ребро композитный арматура линия производство композитный арматура состоять несколько блок представить . несколько паковка шпулярник стекловолоконный ровинга сравнить поступать узел нанесение двухкомпонентный эпоксидный смола . после нанесение смола излишек отжиматься нить сравнить поступать следующий узел . узел собирать нить сравнить единый пучок обматывать отдельный нить сравнить который образовать спираль вокруг пучок тем самый формировать ребро . после ка поступать камера полимеризация . затем поступать камера охлаждение попадать механизм протяжка арматура . пила отрезать необходимый длину . бухтователь сматывать готовый бухта удобство складирование транспортировки . линия производство узел намотка ребро напрямую влиять производительность безопасность качество производственный процесса . длина нить сравнить паковка шпулярник большой на паковка который использоваться намотка ребро арматура это намотка спираль потребляться большой нити . замена паковка намотка ребро необходимый остановить линия поменять паковка протянуть нить сравнить заново запустить линию . время меняться паковка камера полимеризация перегреваться который необходимый протянуть затем утилизировать . за частый остановка требоваться дополнительно затрачивать время постоянный замена катушка холостой прогрев камера затрата электроэнергия . объесть паковка намотка ребро также определять максимальный длина готовый . паковка намотка ребро установить параллельно пучок сравнить определённый расстояние приводить существенный дисбаланс система изменяться зависимость объём нить сравнить паковке . дисбаланс система приводить шум вибрация повышенный износ подвижный элементов . устранение этот недостаток быть предложить конструкция представить . работа каждый два узел спиральный намотка технологический линия производство композитный арматура включать режим цикл работа устройство протекать стадии . подробно состав работа устройство изложить . процесс работа устройство жечь двигаться внутри основной труба постоянный скорость основный труба вращаться вместе закрепить она нитеводитель глазок угловой скорость . угол подъём виток спираль определять выражение . технологический линия изготовление композитный арматура после прохождение пучок сравнить через формовочный узел последний поступать узел спиральный намотка постоянный скоростью . результат провести работа быть подготовить заявка получить патент российский федерация изобретение . построение карта местность маршрут движение мобильный робот волгоградский государственный технический университет система технический зрение успешно применяться мобильный роботизированный комплекс для работа видеопоток иметься достаточно большой вычислительный ресурс . появление рынок доступный камера структурировать свет позволять получать карта глубина наряду цветной пиксельный изображение объект значительно увеличивать область мобильный приложение число малое мобильный робот . современный система технический зрение решение задача сканирование пространство часто применяться метод визуальный одометрия . тоже время одометрия требовать сравнительно высокий производительность процессор качество камера ограничивать применение мобильный роботизированный комплексов . хорошеть альтернатива дать случай являться использование дополнительный сенсор определение ориентация робот например такой акселерометр гироскоп магнитометр позволять локализовать положение робот пространстве . случай вычислительный нагрузка мочь быть заметно сокращена . настоящий работа рассматриваться один возможный подход уменьшение вычислительный сложность алгоритм работа исходный облако трёхмерный точка камера структурировать свет который заключаться следующем . облако точка представлять себя массив элемент координата точка пространстве . хранение цвет точка использоваться три компонента цветовой схема . случай облако представляться где информация цвета точка . получение исходный облако точка использоваться модуль библиотека . основной дать который работать облако точек . работа проводиться камера структурировать свет . один этап работа облако точка являться уменьшение плотность как облако точка камера дать случай избыточно . большинство алгоритм использовать последующий этап иметь вычислительный сложность быстро возрастать увеличение количество обрабатывать точек . следовательно уменьшать количество исходный точка можно значительно увеличить скорость построение карта местности . демонстрация алгоритм предварительный обработка облако точка быть использовать сцена представить . разрешение облако точка получать камера структурировать свет довольно высоко для задача определение препятствие оказываться избыточным . представить исходный облако точка сцены . снижение количество точка искажение объект использоваться метод воксельный сетки . воксельный сетка строиться облако весь точка внутри каждый ячейка аппроксимироваться центроидом . этот метод немного медленный аппроксимация центр ячейка позволять избежать искажений . видно форма объект измениться количество точка облако уменьшиться . это максимальный размер воксельный сетка должный быть много маленький размер робота . противный случай основной особенность форма объект быть потеряны . один особенность работа камера структурировать свет что точность падать увеличение расстояние объекта . это мочь появляться ложный препятствие дистанция свыше метр за ошибочный дать расстояние точка который искажать видимый объект . точка лежать такой дистанция также удаляются . мобильный робот двигаться плоскость так исходный облако точка разместить трёхмерный пространство производиться переход двухмерный плоскость путём проекция исходный облако точка плоскость движение робот . переход двухмерный отображение позволять упростить построение карта пространство движение робота . один этап построение карта местность являться сегментация кластеризация точек . исходный двухмерный облако точка избыточно не структурировать поэтому требоваться упорядочить область препятствие робота . это определяться группа точка составлять отдельный препятствие робота . сегментация облако точка выбрать алгоритм сегментация евклид . основный критерий группировка точка дать алгоритм являться расстояние между точка кластере . расстояние между точка рассчитываться главное условие принадлежность текущий кластер являться нахождение проверять точка расстояние близкий от какой либо точка находиться дать кластере . такой образ происходить распределение весь точка облако кластер после каждый точка относиться определённый группе . получить группа точка можно обрабатывать отдельности . после предыдущий этап кластеризация облако точка сегментировано . теперь каждый сегмент представлять непроходимый препятствие . на дать этап каждый сегмент избыточен . использование избыточный группа точка приводить бесполезный трата ресурсов . предотвращение дать ситуация нужно убрать внутренний точка кластер который нужно дальнейший обрабатывать . можно строить выпуклый выпуклый оболочка принимать входящая дать кластер точек . алгоритм поиск маршрут разбитый два этап поиск оптимальный маршрут помощь алгоритм дейкстра . маршрут движение строиться помощь граф видимости . неориентированный граф узел который являться вершина оболочка препятствие также точка начало конец маршрута . пример такой граф представить . основной проблема построение граф видимость являться определение критерий видимость вершин . это использоваться метод аналитический геометрии . решение задача определение пересечение отрезок использоваться поворот вектор образовать конечный точка исходный отрезков . поиск оптимальный маршрут применяться алгоритм дейкстры . алгоритм находить короткий путь один вершина граф остальных . дать случай алгоритм граф видимость находить короткий маршрут между точка отправление назначения . ломаный линия обозначить маршрут робота . замкнутый контур являться препятствия . маршрут являться оптимальный точка зрение минимизация пройти расстояния . мобильный робот установленный камера структурировать свет мочь построить карта местность рассмотреть последовательность преобразование исходный данных . использовать построить карта робот иметь возможность проложить маршрут требовать место карте . такой образ мобильный робот оснастить дать система технический зрение мочь выполнять обход препятствие работать условие когда рабочий область иметь достаточно сложный структуру . работа выполнить финансовый поддержка рффи проект . повышение стабильность аустенитный структура высокомарганцев стать литр волгоградский государственный технический университет волггт постоянно повышаться требование потребитель качество выпускать металлопродукция вызывать необходимость совершенствование существующий поиск новый научно технический технологический решение направить повышение свойство служебный эксплуатационный характеика известный широко использовать настоящее время сталей . этот связь получение гарантировать аустенитный структура высокомарганцев стать литр обеспечить надёжность такой литой деталь трак трактор лопасть смеситель корпус вихревой шаров мельница щека конус дробилка передний стенка ковш экскаватор железнодорожный крестовина др . тяжелонагруженный деталь работать действие статический высокий динамический нагрузка от который требоваться высокий износостойкость . уникальность высокомарганцев стать литр обусловить сочетание относительно высокий пластический свойство металл аустенитный структура способность упрочнение рабочий поверхность действие рабочий нагрузка . длить устранение карбид цементитный который всегда образоваться этот стать отливка подвергать термический обработка закалка охлаждение вода однако не всегда эффективно приводить неравномерность структура завышение твёрдость металл как следствие преждевременный выход строй литой деталей . решение этот проблема необходимый быть установить проанализировать причина неэффективность проводить термический обработка предложить путь решение дать проблемы . методика исследование предусматриваться проведение металлографический исследование структура образцов замер твёрдость микротвердость цель выявление причина повышенный твёрдость проведение дополнительный мероприятие способствовать снижение стабилизация твёрдость металл отливок . проведение металлографический исследование структура применяться оптический микроскоп твёрдость измеряться пресса бринель микротвердость микротвердомер нагрузка . устранение карбид проводиться термический обработка скорректировать режиму . исследование быть отобрать образец вырезать три трак разрушение который произойти выработка гарантировать ресурс работа один трак разрушиться время сборка . отливка быть после стандартный термообработка закалка твёрдость . образцов изготавливаться микрошлиф протравливаться спиртовой раствор азотный кислоты . микроструктура образцов представить . металлографический исследование быть установить исходный микроструктура образцов состоять аустенит большой скопление крупный карбид цементитный типа . такой структура соответствовать восемь балл микроструктура гост .  являться недопустимый данный отливок . следовательно термический обработка который проводиться устранение карбид привести необходимый результат структура отливка остаться такой который характерный литой состояние металла . значение твёрдость исследовать образцов иметь завысить показатель большой разброс величина что соответствовать гост . микротвердость карбид оказаться крайне неравномерный находиться предел . причём видно большинство карбид иметь низкий твердость . свидетельствовать низка термодинамический активность углерод образование карбид дефицит углерод . такой карбид крайне плохо растворяться нагрев произойти исследовать отливках . если рассмотреть правый угол равновесный диаграмма нанести линия изоактивность углерод видно область гомогенность цементит характеризоваться снижение растворимость углерод повышение температура иметь существенно разный термодинамический активность углерод для стехиометрический не стехиометрический концентрация . медленный нагрев изотермический выдержка температура формироваться карбид стехиометрический состав .  концентрация углерод . дальнейший скоростной нагрев позволять избежать изменение состав карбидов . получить карбид высокий активность углерод легко растворяться температура получить аустенитный структура фиксироваться охлаждение воде . соответственно успешный растворение карбид процесс термообработка нужно стремиться тот чтобы активность углерод карбид быть максимальной . после проведение термический обработка предложить выше схема микроструктура состоять чистый аустенит мелкий одиночный карбид соответствовать балл допустимый микроструктура ост .  .  результат произойти стабилизация свойство металл именно твёрдость металл стать равномерный соответствовать аустенитный структура стать литр после термообработка технический требование отливки . такой образ получение гомогенный аустенитный структура стабильный механический свойство отливка стать литр необходимый учитывать термодинамический активность углерод образование карбид цементитный наличие литой состояние карбид стехиометрический состав следовать проводить термический обработка следующий режим медленный нагрев температура выдержка . время выдержка выбираться соответствие толщина стенка отливка скоростной нагрев температура охлаждение воде . исследование влияние плотность электрический электрохимический метод окисление алюмния водный раствор щелочить скорость выделение водород московский государственный университет дизайн технология настоящее время определять требование энергосбережение сторона потребитель становиться снижение зависимость энергоснабжение режим работа сеть повышение надёжность экономичности . решение проблема связать создание распределенный электроэнергетический инфраструктура основать экологически безопасный энергосберегающий способ получение теплов электрический энергия . экологический проблема традиционный источник энергия побуждать поиск альтернативный энергоноситель один очередь водороду . водород иметь огромный потенциал качество источник энергия мочь стать энергоноситель передавать энергия удобный потребитель форме . водород мочь использоваться топливо сверхчистый двигатель внутренний сгорание сократить автомобильный выхлоп более на процент единственный побочный продукт топливный элемент чистый некоторый излишек теплоты . водородный топливный элемент также мочь использоваться стационарный условие обеспечивать электроэнергия квартира офис коммерческий центр прочий зданий . промышленный масштаб водород синтезировать вода метана . продукт этот реакция углекислый что сводить нет весь экологический преимущества новое топлива . перспективный решение являться аккумулирование энергия посредством промежуточный энергоносителей . такой энергоноситель мочь стать алюминий . использование процесс электрохимический окисление алюминий получение электроэнергия водород разложение вода топливный элемент известно давно . теплов эффект составлять до на килограмм алюминия . количество водород масса составлять более масса окислять алюминий являться хороший показатель хранение водорода . окисление алюминий образоваться оксид алюминий который являться ценный сырьём широко использоваться весь отрасль экономики . позволять говорить создание безотходный технология производство электрический энергии . ниже представить анализ результат эксперимент .  терещука определение газопроизводительность сплав алюминий взаимодействие водой . начальный эксперимент быть взять сплав следующий состав . сплав представлять себя цилиндр диаметр реакционный поверхность .  один эксперимент провести дистиллировать воде . количество вода колба куда быть поместить испытуемый образец весь опыт выдерживаться примерно одинаковый составлять . процесс весь испытание замеряться температура вода колба вблизи образец точность термопара вывод показание жидкокаллический экран . температура вода обычно выдерживаться близко комнатной . замереть выделяться водород проводиться метод вытеснение вода мерный цилиндр точность мл . следующий испытание это образец провести водопроводный вода рн . этот вода обнаружить снижение скорость газовыделения . это эксперимент следовать чтобы управлять реакция необходимый воздействовать изменение путём активация алюминий он сплав электрический зависимость величина плотности . активный развитие наука техника область обработка изображение техника производить фото видео фиксация позволять решать множество задача метод распознавание обработка изображений . задача который ранее решаться использование контролировать оператор комплекс следить датчик настоящее время заменяться система технический зрение . условие промышленный производство постоянно стоить задача маркировка изделие сортировка также выполнение измерение определение расстояние смещение дать изделие процесс производственный цикл . решение этот задача применяться система технический зрения . основа современный система технический зрение являться интеллектуальный алгоритм система искусственный интеллект . основной недостаток многий интеллектуальный алгоритм обработка изображение невозможность работа условие реальный время низкий показатель точность определение цветовой метка использовать маркировка изделие следствие неправильный несвоевременный определение расстояние который переместиться дать метка . автор статья предлагаться применение нечёткий логика определение цветовой метки . определение цветовой метка строиться нечёткий модель состоять шагов . тот чтобы построить функция принадлежность каждый пиксель изображение получать параметр красный зелёный синий . после производиться конвертация модель модель цветовой насыщенность яркость . после формироваться функция принадлежность треугольный вида . экспериментальный исследование нечёткий модель производиться пневматический мехатронный комплексе . бесштоковый цилиндр закрепляться розовый метка который перемещаться кадр после нечёткий модель определяться смещение кадр . нок представить экспериментальный установка распознавание цветной метки . особенность расчёт прочностный жесткостный характеика ударозащитный торообразный бампер транспортный средство физический смысл постановка задача сводиться следующий одинаковый ударный импульс использовать краш бокс торообразный оболочка отрицательный переменный гауссов кривизна катеноид снизить максимально возможный степень сила удар счёт увеличение время удар это демонстрировать красный кривая график .  мотивированный подойти выбор жёсткость деформировать структуры . жёсткость рассматривать автор краш бокс пониматься суммарный характеика зависеть цилиндрический изгибный жёсткость также компонента обусловить изменение гауссов кривизна процесс удара . приводить полностью вышеупомянутый решение хотеться отметить математический модель новожилов дать оболочка содержимый физический некорректность как центральный часть замкнутый окружный направление оболочка катеноид никогда быть чистый изгиб быть лишь растяжение сжатие окружный направление после перейти результат численный расчёт метод конечный элемент который определённый конструктивный решение частично полностью подтверждать остальной правильный теория расчёт торообразный оболочка .  новожилова . качество объект расчёт быть взять катеноид . геометрический размер катеноид выбираться такой образ чтобы соответствовать среднестатистический размер краш бокс легковой автомобиль среднее класс категория международный классификация . имитироваться фронтальный столкновение скорость превышать километр причём силовой деформационный постановках .  . либо задаваться нагрузка диапазон работа краш бокс столкновение либо перемещение более на высота выявление характер . граничный условие имитировать крепление краш боксов . именно нижний плоскость рассматривать катеноид запретить перемещение весь направление поворот вокруг весь верхний плоскость разрешить перемещение высота при либо запретить расширение катеноид окружный направление либо . расчёт катеноид осуществляться программный комплекс . моделирование использоваться твердотельный трёхмерный восьмиугольный элемент первое порядок . рассматриваться вариант конструкция . мотивация выбор быть сказать ниже . определяться поль распределение напряжение деформаций . представить качество пример радиальный окружный напряжение модель катеноид разреза . связь ограниченность объём дать статья полностью результат приводиться комментироваться ниже вывод провести расчетам . здесь следовать отметить срединный сечение превалировать сжимать напряжение зависимость вид закрепление верхний поверхность катеноида . фрагмент результат расчёт этот модель привести . видно случай срединный сечение зависимость вид закрепление верхний поверхность катеноид явно птствовать изгибный напряжение позволять осуществлять конструкционный демпфирование более эффективно снижать жёсткость увеличивать время удара . показывать результат аналогичный расчёт льший значение нагрузка возникать опасность потеря устойчивость как следствие менее благоприятный процесс деформирование который снижение энергетический уровень столкновение столь эффективно . однако такой потеря устойчивость проникновение стенка друг друга решаться другой конструктивный приём введение срединный часть упругий полый трубка определённый радиус например любой эластомер внешний поверхность который копировать внутренний поверхность катеноид чтобы исключить проскальзывание удар . итог расчёт определяться жёсткость краш бокс форма катеноид сравниваться стандартный краш бокс цилиндрический прямоугольный форма условие одинаковый количество материал использовать изготовление конструкция . процентный расхождение зависимость вариант исполнение составить до . пример расчёт полый распределение напряжение вышеупомянутый типовой краш бокс привести . основание провести расчёт они анализ представляться возможный сделать следующий выводы . краш бокс форма катеноид хороший степень реализовать конструкционный демпфирование сравнение типовой серийный форма . преимущество чистый изгиб снятие физический некорректность вариант постановка задача новожилов реализоваться введение разгружать вырезов . форма количество подлежать дальнейший изучению . наблюдать снижение жёсткость краш бокс форма катеноид свидетельствовать целесообразность применение такой конструкция число для защита пешеход потенциальный . расчётный модель двухмерноармированный волокнистый композиционный материал оценка прочность федеральный государственный бюджетный образовательный учреждение высокий профессиональный образование московский государственный технический университет .  баумана мгту .  . бауман расчётный анализ композитный конструкция особенно изготовить намотка необходимый знать основной механический свойство упругий прочностный характеика композиционный волокнистый материал . макроструктура образовать слоить монослой состоять определённый образ ориентировать волокно заключённый связующем . явление протекать микроуровень определять форма разрушение соответствующий прочностный характеика материал однако механизм взаимодействие этот явление изучить недостаточно полно . анализ большинство композиционный материал конструкция раз слой являться основный структурный элементом . характеризоваться упругий постоянный предел прочность растяжение сжатие сдвиг чаща всего определяться трансверсальный изотропный ортотропной двухмерный тело . ниже рассматриваться композиционный материал полимерный матрица связующий одноосный нагружении . представить слоистый состоять два однонаправить композиционный материал называть слой монослой . свойство слой базовый структурный часть композит многое определять прочность всего композитный изделия . уравнение равновесие элемент цилиндрический оболочка иметь относительный деформация связующий осевой окружный направление определяться закон для материал относительный деформация нить определяться выражение модуль упругость связующий коэффициент пуассон связующего . расчёт вестись предложение равенство нуль коэффициент пуассон наполнитель нить . учёт зависимость относительный деформация записываться порядок расчёт включать следующий этапы . временной сопротивление нить находиться условие разрушение вследствие разрыв нить перекрёстный армированный цилиндрический оболочка нагружать растягивать силой . согласно уравнение равновесие осевой напряжение связующий момент разрушение определяться закон вопрос разрушение намотать оболочка нельзя рассматривать опираться принять теория оболочка схема расчёт учитывать сдвиговый напряжение возникать плоскость . изобразить половина элементарный ячейка двухслойный композиционный материал оболочка деформация который наблюдаться отклонение нить первоначальный положение угол рассматривать деформация элемент нить получить геометрия деформировать ячейка следовать наличие угол вызывать сдвиг плоскость соответственно см .  наибольший сдвиг иметь место сечение наиболее удалённый центр ячейка . же наименьший расстояние между нить слой который напрямую зависеть объёмный соотношение наполнитель связующий первое приближение можно считать постоянный . разрушение связующий следовать оценивать достижение интенсивность напряжение величина оценить влияние касательный напряжение межслойный сдвиг пример растягивать погонный сила двухслойной цилиндрический оболочка намотать нить поперечный сечение эллипс круговой сечение нить намотка превращаться эллиптический полуось площадь мм . принять прямоугольный сечение ячейка композит примыкать нить связующий иметь размер расстояние между слой интенсивность деформация случай представляться какконструктивный особенность привод бипланетарный смеситель больший объём московский высокий общевойсковой командный орден ленин октябрьский революция краснознамённый училище аппарат больший объём загрузка представлять интерес бипланетарный смеситель привод мешалка выполнить схема . особенность этот привод что размер поводковый можно менять счёт изменение длина горизонтальный промежуточный валов привод . позволять увеличивать размер корпус смеситель менять существо конструкция элемент привода . это использование конструкция привод конический зубчатый передача позволять выполнить привод только цилиндрический корпус аппарат конический корпусом . являться существенный преимущество поскольку цилиндрический форма корпус случай всегда являться рациональной . аппарат плоский днище правило затруднить полный выгрузка готовый продукта . облегчение выгрузка мочь быть использовать конический корпус . качество пример представить схема бипланетарный смеситель конический корпусом . методика расчёт геометрический размер аппарат нагрузка мешалка процесс работа установленный мощность привод представить работа . некоторый особенность определение кинематический параметр движение мешалка частота скорость представлять определение знак передаточный отношение конический зубчатый передача планетарный бипланетарный ступень обратить движение рассчитывать формулао определение програмный режим поступательный движение мобильный робот движитель минимальный мощность волгоградский государственный технический университет уравнение движение рассматривать механический система иметь ставиться задача минимизация мощность двигатель выбор оптимальный способ управление мобильный робот процесс изменение скорости . подавлять получить значение уравнение получать оценка эффективность цикловый механизм .  бина .  калинин .  малолёт известие .  .  .  влияние поврежденность материал параметр нелинейный продольный волна рассматриваться образец материал выполнить стержень который мочь распространяться продольный упругий волна . динамик стержень описываться модель бишоп предполагать выполняться гипотеза плоский сечение условие одноосный деформировать состояние компонента тензор деформация коэффициент пуассон поперечный напряжение равный нуль общий кинетический энергия складываться кинетический энергия продольный движение частица стержень доминировать слагаемое кинетический энергия поперечный движение малый добавка общий потенциальный энергия складываться потенциальный энергия растяжение сжатие доминировать слагаемое потенциальный энергия сдвиговый деформация малый добавка . избранный модель дополнительно учитываться нелинейность геометрический нелинейный связь деформация перемещение физический нелинейный закон . нелинейный динамик стержень учёт поврежденность материал описываться система уравнение ввести это новое переменный такой выбор переменный объясняться что возмущение распространяться скорость вдоль медленно эволюционировать время за нелинейность дисперсия диссипации . первое приближение приводить эволюционный уравнение относительно осевой деформация соотношение между параметр находиться непосредственный подстановка выражение уравнение . следовать последний соотношение выполняться тождественно . ширина солитон определяться соотношение предлагать внимание подход позволить сформулировать новое зависимость учитывать физический нелинейность повредить материал также нелинейный связь деформация перемещения . определение экспериментальный метод соответствующий константа характеризовать поврежденность материал расчётный зависимость мочь быть использовать диагностирование длительно эксплуатировать конструкция акустический методами . прямолинейный движение всенаправленный многоногий шагать робот стрирусый постановка задача выглядеть следующий образ необходимый чтобы робот двигаться прямолинейно весь направление также максимально эффективно . дать задача являться многокритериальной . система управление быть являться нейронный сеть который обучаться посредством генетический алгоритм . поэтому поставить задача формулирование целевой функция основать критерий представить выше . точка зрение целевой функция задача заключаться следующем . необходимый максимизировать функция . функция нести одинаковый смысловой нагрузка для различный алгоритмов . функция использоваться алгоритм обучение подкрепление генетический . первое слагаемое максимизируесть клиренс робота . второе минимизировать ошибка отклонения . последний слагаемое максимизируесть пройти расстояние фиксировать время . формула вводить необходимый переменные . вопрос сопротивление дисперсный наполнить композит развитие трещина смешанный московский политехнический университет настоящий работа привести результат экспериментальный изучение характер зависимость вблизи вершина трещина между гидростатический растяжение наибольший величина нормальный напряжение определять начать развитие процесс разрушение смешанный . настоящее время промышленность широко использоваться различный неметаллический материал число композиционный обладать положительный свойств . практика эксплуатация изделие этот материал позволять заключить многий этот свойственный хрупкий характер разрушения . причём многочисленный экспериментальный исследование установить трещиностойкость хрупкий материал находиться прямая зависимость тип раскрытие берег трещины . этот цель быть поставить серия опыт который цилиндрический образец кольцевой усталостный трещина подвергать нагружение разрушение осевой растягивать силой крутить моментом . образец изготовлять эпоксидный компаунд холодное отверждение основа смола композит состоять указанный эпоксидный компаунд . объёмный содержание тонкодисперсный фаза мерка . методика подготовка проведение испытание быть принять точный соответствие указанный работа результат провести эксперимент быть положить основа определение характер зависимость между гидростатический растяжение наибольший модуль главное напряжение область вершина трещина момент страгивания . величина напряжение вблизи тупиковый часть трещина использоваться косвенный оценка интенсивность образование микропора область вершины . численный значение величина рассчитываться формула рамка высказать концепция возможный влияние трещиностойкость хрупкий материал процесс зарождение развитие микропора опубликовать работа дать увеличение пороговый значение коэффициент мера повышение содержание композит частица дисперсный фаза можно объяснить преобладание эффект понижение уровень напрячь состояние вблизи вершина трещина связь рост размер зона предразрушение эффект снижение место статический прочность материал результат разрыхления . наблюдать эксперимент изучение хрупкий разрушение условие антиплоский сдвиг заметный уменьшение пороговый значение коэффициент композиционный материал повышение содержание частица тонкодисперсный фаза наш точка зрение объясняться что антиплоский сдвиг отсутствие шаров составлять тензор напряжение введение эпоксидный компаунд наполнитель практически приводить увеличение размер зона предразрушение следовательно снижение уровень напряжение область вершина трещины . дать настоящий работа позволять более обоснованный подойти теоретический осмысление различие тенденция изменение значение коэффициент интенсивность напряжение нормальный отрыв антиплоский сдвиг зависимость величина объёмный концентрация композит частица дисперсный фазы . определение несущий способность грунт маршрут движение шагать робот ортогональный движитель волгоградский государственный технический университет настоящее время страна проводиться научный исследование создание шагать мобильный роботов . такой робот мочь быть более эффективный сравнение существующий традиционный колёсный гусеничный машина мочь применяться выполнение транспортный технологический задача связанный движение грунт слабый несущий способность работа экстремальный условие подводный исследование промышленный освоение ресурс морской также другой отрасль . использование шагать способ перемещение мобильный робот вопрос определение характеика опорный поверхность являться актуальный задачей . значительный разнообразие шагать движитель ряд практический применение целесообразно использовать ортогональный шагать движитель который характеризоваться высокий показатель энергетический эффективность сочетание простой способ адаптация опорный поверхности . такой движитель сдвоить исполнение применяться мобильный робот ортоног разработать совместно волгоградский государственный технический университет федеральный научно производственный центр титан баррикады . волгоград также другой шагать аппаратов . время движение мобильный робот звено механизм шагания ортогональный движитель совершать линейный перемещение взаимно перпендикулярный направлениях . адаптация опорный поверхность это осуществляться счёт изменение длина выдвижение шток вертикальный приводов . основный достоинство ортогональный шагать движитель являться маршрут движение мобильный робот мочь птствовать весь разновидность грунт иловый твёрдый каллический пород . также мочь птствовать препятствие осыпь трещина песчаный отложения . построение алгоритм управление движитель рассмотреть задача адаптация мобильный робот фактический состояние опорный поверхности . решение дать задача помимо распознавание преодоление неровность опорный поверхность требовать определение характеика грунт оценка несущий способность принятие решение возможность продолжение движение задать направлении . действенный оперативный вариант оценка несущий способность грунт являться применение пенетрометр жёсткий штампом . случай зондирование измеряться давление штамп зависимость глубина погружения . пригодность движение можно оценивать характеика грунт показатель прочность который определяться выражение рассмотреть математический модель определение показатель прочность грунт использование качество пенетрационный штамп опора вертикальный привод ортогональный шагать движитель расчётный схема представить . начать абсолютный система координата находиться грунт начать местный система координата находиться центр масса платформа соответствовать главное инерции . система стандартный дифференциальный уравнение поступательный вращательный движение мобильный шагать робот ортогональный движитель добавляться алгебраический уравнение описывать силовой элемент кинематический параметр точек . осадка опора вертикальный привод ортогональный движитель вычисляться координата точка определять центр давление вдавливать грунт опора шагать движитель местный система координата грунт опора обладать достаточный несущий способность если .  алгоритм определение характеика грунт подтверждение требовать несущий способность включать следующий операция предложить подход определение несущий способность грунт шагать робот ортогональный движитель маршрут движение отличаться простота реализация не требовать оснащение мобильный робот дополнительный механизм устройствами . решение задача положение трёхстепенной механизм параллельный структура настоящее время один основный тенденция развитие робототехника являться разработка изучение пространственный механизм параллельный структура . механизм параллельный структура находить весь более широкий применение качество исполнительный орган разнообразный машина станок устройство различный отрасль промышленность машиностроение приборостроение медицинский техника сельский хозяйство др .  отличительный особенность механизм являться что нагрузка воспринимать подобно пространственный ферма привод располагаться основание определять повышенный точность грузоподъёмность . недостаток такой механизм можно отнести ограниченный рабочий пространство . работа рассмотреть один способ решение главный задача кинематика задача положение трехстепенной механизм параллельный структуры . кинематический схема исследовать механизм представить нок . прямая задача положение механизм параллельный структура заключаться определение положение выходной звено задать обобщённый координата . связать неподвижный система отсчёт центр треугольник подвижный система отсчёт связать центр треугольник . обозначить длина начальный звено длина промежуточный звеньев . знать координата точка длина начальный звено значение обобщённый координата определимый координата точка угол между вектор положительный направление . определение координата точка определимый координата точка . поскольку каждый точка иметь координата для определение однозначный расположение точка необходимый составить уравнений . координата нормальный вектор плоскость который происходить вращение элемент . поскольку точка находиться вершина равносторонний треугольник следующий уравнение быть определять расстояние между точка пространство расстояние интересовать точка . координата вектор нормаль плоскость . обратный задача положение заключаться определение значение обобщённый координата известный положение ориентация выходной звена . положение подвижный платформа быть задавать положение центр треугольник ориентация вектор нормаль плоскость платформа . определение значение обобщённый координата определимый координата точка . знать расстояние между точка получить уравнение расстояние между точка пространство поскольку весь точка принадлежать плоскость координата этот точка должный являться решение уравнение результат мы получать уравнение координата нормальный вектор плоскость . определение значение обобщённый координата найти угол . угол являться угол между отрицательный направление неподвижный система отсчёт вектор угол угол между вектор ось начальный звено соответствующий кинематический цепь значение обобщённый координата определимый следующий соотношениеглубокий вытяжка тонкостненный осесиметричный деталь труднодеформировать листовой заготовка наиболелый сложный деталь получать метод вытяжка являться деталь сферический дном . получение подобный деталь даже хорошо деформировать сплав часто вызывать трудность отладка технологический процесса . получение подобный деталь труднодеформировать сплав один операция холодное состояние представляться возможным . качество пример рассмотреть опытный деталь колпак который можно получить метод горячий листовой штамповки . конфигурация размер деталь мочь увидеть . видеть дать деталь представлять себя полусферический тонкостенный оболочка высота который большой радиус сферы . за крайне тяжело применять классический схема штамповка полусферический деталей . труднодеформировать материал характерный следующий характеика весь этот фактор являться ограничение выбор оборудование оснастка технологии . рассмотреть какой образ можно расширить ограничение некоторый приём который позволить расширить технологический возможность производства . однако нагрев заготовка же падать она . характеика благотворно сказываться усилие вытяжка практически сразу вести утонение металл контур контакт пуансон матрица вести процесс разрыв заготовка начальный этап вытяжка . схема горячий листовой штамповка труднодеформировать сплав нагреть состояние нести себя свой подводный камень высокий утонение заготовка образование гофр вытяжка высокий вероятность брак случай преждевременный охлаждение заготовки . связь это весь упираться правильно сконструировать оснастка подбор температура нагрев заготовка рабочий часть штампа . анализ литература автор можно сделать вывод для подобный операция подходить схема деформирование подогрев фланец . наиболее предпочтительный схема штамповка представить нок . дать штамп происходить штамповка нагреть заготовка штамп нагреть матрица жёсткий прижим подвижный прижим . штамп представить нок состоять следующий деталей . дать компоновка оставаться только проблема утонение стенка вытягивать детали . можно избежать путём подержание низка температура пуансоне . предлагаться применять поточный охлаждение вода .  наличие индуктор подразумевать себя водяной охлаждение . охлаждение пуансон позволить добиться перемещение очаг деформация купольный часть радиус матрица близкий фланец позволить получить оболочка минимальный утонением . настоящее время планироваться промоделировать процесс штамповка нагреть заготовка предложить схеме . разработка основа современный подход решение задача частотный отстройка конструктивный элемент турбулентный поток среда возбуждение вихревой отрыв характерный частота отрыв вихрь близкий собственный частота колебание труба пучок сопровождаться резонансный возбуждением . довольно хорошо изучить явление вихревой отрыв обтекание одиночный труба круговой цилиндр который проявляться образование вихревой дорожка как следствие появление выразить периодический компонента гидродинамический силы . пучок труба аналогичный явление значительно менее изучено . регулярный вихревой образование вихревой дорожка пучок наблюдаться спектральный плотность пульсация скорость мочь иметь характерный который связать периодический вихревой отрывом . эксперимент известно характерный частота отрыв вихрь гидродинамический сила определяться число струхаля внешний радиус поперечный сечение трубка характерный частота соответствующий пику спектр пульсация скорость средний скорость поток между трубами . такой образ можно выделить основной механизм гидродинамический возбуждение вибрация пучок турбулентный возбуждение механизм который действовать практически любой параметр пучок поток редко приводить интенсивный вибрация гидроупругий возбуждение проявление который недопустимый точка зрение вибронадёжность пучок вихревой возбуждение труба пучка . именно механизм возбуждение периодический вихревой отрыв проявляться узкий диапазон скорость поток рассматриваться дать работе . работа использоваться модернизированный метод дискретный вихрь . позволять оперативно решать широкий круг задача связанный обтекание жёсткий упругий тело различный конфигурация задать диапазон число рейнольдса . данный метод быть апробировать известный дать физический экспериментальный исследований . рамка метод проводиться вычисление гидродинамический сила действующий подвижный элемент сложный инженерный сооружение мост переход трубный конструкция .  также расчёт автоколебание элемент этот сооружение . спектр колебательный процесс называться функция описывать распределение амплитуда различный частотам . найти спектр функция описывать гидродинамический сила действующий трубка срывной обтекание труба поток жидкости . спектр показывать какой колебание преобладать дать процесс каков внутренний структура . это представимый функция описывать гидродинамический подъёмный сила действующий трубка комплексный фурье наиболее подробный экспериментальный исследование закономерность отрыв вихрь пучок трубка быть провести . здесь привести экспериментальный дать значение безразмерный частота отрыв вихрь пучок зависимость относительный расположение труба пучке . согласно данные число струхаля подсчитать средний скорость жидкость между трубка мочь быть большой маленький при обтекание одиночный трубки . привести экспериментальный зависимость коридорный пучок точка для разный . получить характеика гидродинамический сила расчёт вихревой метод удовлетворительно согласоваться экспериментальный данными . такой образ иметься опыт численный моделирование плоский отрывной течение позволять принять вихревой метод основа разработка алгоритм расчёт нестационарный гидродинамический сила обтекание система круговой профиль моделирующий поперечный сечение пучка . моделирование нестационарный сигнал упругий волновод бежать упругий волна широко применяться диагностика целостность тонкостенный элемент конструкция качество один метод неразрушающий контроль мониторинг состояние . возбуждение регистрация упругий волна часто использоваться объединять сеть плёночный пьезоэлемент устанавливать поверхность контролировать объекта . важный этап проектирование такой сеть являться математический компьютерный моделирование соответствующий волновой процесс позволять оптимизировать расположение преобразователь сенсор конструкция определить оптимальный частотный диапазон использование .  здесь наряду подход учитывать электро механический связность система пьезопреобразователь сенсор упругий волновод требовать это больший вычислительный затрата возможно использование различный упрощённый феноменологический модель позволять проводить быстрый параметрический анализ . настоящий работа рассматриваться компьютерный модель приблизить описание процесс возбуждение измерение нестационарный ультразвуковой бежать волна упругий слой круглый плёночный пьезоактивный элементом . воздействие волновод источник колебание моделироваться распределенный вдоль граница точечный сила результирующий электрический напряжение пьезосенсор предполагаться пропорциональный касательный деформация область контакта . процесс распространение бежать волна моделироваться рамка трёхмерный динамический теория упругость использование полуаналитический интегральный подхода . приводиться краткий описание разработать математический компьютерный модель обсуждаться результат экспериментальный верификации . рассматриваться упругий изотропный слой занимать декартов система координата область . источник колебание перемещение слой служить круглый плёночный пьезоактивный элемент контактировать поверхность область центр который совпадать начало координат . регистрация колебание использоваться тонкий пьезосенсор расположить тот поверхности . внешний поверхность волновод предполагаться свободный напряжение исключение область который действие актуатор моделироваться нагрузка . сила линейность рассматривать задача возбуждать упругий слой нестационарный смещение представляться через частотный спектр использовать обратный преобразование фурье использование техника интегральный преобразование фурье горизонтальный координата комплексный амплитуда смещение удовлетворять уравнение лама представимый следующий случай малый относительный толщина плёночный пьезоэлемент воздействие упругий волновод мочь описываться рамка модель равномерно распределенный касательный точечный сила сосредоточить вдоль граница . случай вектор приложить нагрузка цилиндрический координата представляться независящий функция соответственно общий обозначение функция бессель порядок . поскольку приложить нагрузка являться осесимметричный возбуждать пол смещение выразить цилиндрический координата тоже являться осесимметричный определяться механический электрический свойство пьезоэлемент площадь сенсор расстояние между центр преобразователь сенсора . вывод первое равенство формула пренебрегать масса сенсор предполагаться из он малый толщина нормальный деформация пьезоэлемент взаимодействие он волновой пакет маленький сравнение касательными . верификация качество образец использоваться пластина алюминий толщина приклеить она поверхность тонкий толщина .  нестационарный электрический напряжение подавать пьезопреобразователь задаваться узкополосный тональный посылка цикл синус модулировать синус окно центральный частота результат сопоставление экспериментальный расчётный напряжение регистрировать круглый пьезосенсор расположить расстояние от источник колебание показать различный центральный частота . экспериментальный измерение угол коробление пултрузионный профиль угловой сечениесистема стабилизация движение геофизический ракета вертикальный плоскость цель точный измерения .  автопилот . осуществлять управление центр масса также стабилизация относительно центр масса вокруг связанный ракета канал рыскание тангаж крен . математический модель описать уравнение кинематика динамика который быть вывести помощь уравнение эйлер закон ньютон кинематический преобразований . модель быть принять следующий допущение сила сопротивление влиять динамик ракета аэродинамический тяговый момент момент инерция тяговый сила двигатель представить постоянный значений . компьютерный модель кинематический динамический уравнение . компьютерный моделирование кинематический динамический уравнение выполнить среда динамический моделирование . зависимость угол тангаж время движение являться графический представление уравнение математический модели . компьютерный модель кинематический динамический уравнение универсальный мочь быть использовать задача стабилизация угол тангаж крен рысканья . управление стабилизация угол тангаж компьютерный модель необходимый преобразовать упростить . функциональный схема система стабилизация вертикальный плоскости . компьютерный модель система стабилизация вертикальный плоскости . компьютерный модель кинематический динамический уравнение быть добавить управлять воздействие тяговый момент . как компьютерный модель являться многосвязный нелинейный угловой скорость быть принять постоянный значение значительно упростить компьютерный модель . обратный связь модель же добавить преобразователь осуществлять связь угол тангаж тяговый момента . результат преобразование образоваться компьютерный модель система стабилизация вертикальный плоскость . компьютерный модель система стабилизация движение вертикальный плоскость непрерывный регулятором . улучшение характеика система весь непрерывный регулятор быть выбрать пропорциональный интегральный дифференциальный регулятор . настройка параметр регулятор производиться помощь компьютерный оптимизация . прочностный анализ составной конструкция использование метод спектральный элемент неконформный сетка тот чтобы найти численный решение контактный задача дополнить стандартный уравнение метод конечный элемент ограничение препятствовать взаимный проникновение взаимодействовать тело приводить согласовать поль внутри . этот ограничение накладываться контактный граница который происходить взаимодействие между тело известный подход введение этот ограничение глобальный система уравнение являться этот метод иметь свой плюс минус они реализация промышленный программный пакетах . один метод являться наиболее часто использовать . прямая метод исключение ограничение являться основа алгоритм рассмотреть докладе . отличие метод множитель лагранж метод исключение ограничение сокращать общий число неизвестный задаче . однако предварительно необходимый определить степень свобода ведущий ведомый узел система уравнение ограничений . глобальный система уравнение далее модифицироваться помощь дать ограничений . алгоритм выбор основный подчинённый степень свобода нетривиален . чтобы наложить ограничение перемещение использование процедура прямой исключение необходимый сначала представить следующий образ этот уравнение использоваться далее сборка глобальный матрица жёсткость вектор глобальный сила использование один метод исключение . непрерывность нормальный напряжение зона контакт необходимый учитывать дополнительно быть рассмотреть позже . алгоритм мочь быть раздельный два этапа . один шагом являться задание контактный . шаг сборка уравнение контактный ограничение глобальный матричный редукция они основе . после определение контактный пара уравнение ограничение пара можно записать следующий образ использовать проекция ведомый узел ведущий поверхность условие непрерывность нормальный напряжение контактный граница мочь быть записать следующий образ общий случай этот дополнительный уравнение приводить несимметричный матрица жёсткость результат она решение должный использоваться решатель слау более высокий вычислительный затратами . однако случай линейный упругий задача условие связанный контакт рассмотреть выше можно получить симметричный матрица жёсткость использовать метод симметризация . описать алгоритм реализовать программный комплекс инженерный анализ сочетание метод конечный элемент метод спектральный элемент . тестовый пример подтвердить применимость алгоритм решение задача связанный контакт неконформный сетка между твёрдый тело продемонстрировать надёжность алгоритм непрерывность получить численный решение случай зазор нахлест между контактировать телами . показать небольшой разрыв нахлест модель составной конструкция незначительно влиять получить численный результат дать случай корректно автоматически обрабатываться программный модула основа разработать алгоритма . моделирование мехатронный узел реконфигурировать модульный панель аэродинамический характеика летательный аппарат значительный степень определяться геометрия крыло площадь поверхность профилем . улучшение характеика число различный режим например взлёт посадка использоваться механизация крыло число являться актуальный задача разработка адаптивной часть крыло . рассматриваться результат моделирование прототипирование макет адаптивный крыло выполнить реконфигурировать модульный панель . исследование модель адаптивный крыло быть построить трёхмерный модель сборка изделие формат .  программа . управление исследовать модель осуществляться посредством мехатронный узел обеспечивать задать угол между элемент структура адаптивный крыло согласовать управление модель возможность изменение геометрия крыло учёт аэродинамический технологический требований . различный вариант мехатронный узел рассмотреть предложить работа исследуться вариант сотовый структура криволинейный валом . рассматриваться реконфигурировать панель макет крыло включать мехатронный узел . состав сборка конструкционный сегмент шестиграть хвостовой связанный криволинейный связь несущий профиль начальный элемент крыло привод . моделирование динамика получить модель задаваться соответствующий закон движение двигатель криволинейный вала ограниченый максимальный угол поворот вала градус . исследование движение выполнить время симуляция течение который привод выполнять несколько поворот вала градусов . проверить возможность независимый поворот приводов . несогласованный поворот двигатель различный мехатронный узел наблюдаться существенный разнесение концев элемент середина крыло вызывать деформация материал сегмент связь обшивки . градиент перемещение представить нок . статический режим исследование модель проверить напряжение деформация элемент крыло внешний нагрузка под действие сила тяжести . произвести исследование позволить установить следующий особенность конструкция движение сборка наблюдаться эффект дрожания величина деформация связь сравнение деформация сотовый заполнитель позволять рассматривать связь упругий элемент соединять сотоподобный твёрдый тело элемент структура . исследование совершенствование аэродинамика взлётный посадочный механизация крыло пассажирский самолёт брагин .  др .  .  .  моделирование взаимодействие элемент автоматизированный панель изменяемый пространственный форма .  ивченко .  горелов .  шарон .  макаров известие волггту .  прогрессивный технология машиностроении .  .  . деформирование разрушение полимерный композиционный материал условие предварительный циклический низкоскоростной ударный воздействие многие конструкция композитный материал процесс эксплуатация подвергаться циклический нагрузкам . процесс такой нагружение происходить накопление повреждение приводить последующий усталостный разрушение . это композиционный материал наблюдаться снижение механический свойство процесс циклический наработка . слоистый композиционный материал один самый опасный воздействие являться удар поперечный направление относительно укладка армировать слой композита . такой ударный воздействие приводить возникновение расслоение структура материал свой очередь отражаться снижение некоторый прочностный характеика композитов . особый опасность представлять ударный воздействие после который визуальный осмотр изделие удаваться оценить поврежденность такой случай необходимый проводить комплекс исследование совместный использование неразрушающий метод дефектоскопия . поэтому описание процесс накопление повреждение разрушение композит также проектирование эксплуатация композитный изделие требоваться экспериментальный дать изменение прочностный деформационный характеика различный условие нагружение число процесс циклический низкоскоростной ударный воздействий . методика испытание результат цель изучение изменение прочностный деформационный характеика процесс циклический низкоскоростной ударный воздействие разработать методика опытный изучение влияние предварительный циклический воздействие механический характеика слоистый композиционный материал последующий растяжении . методика состоять четыре этап квазистатический растяжение усталостный испытание предварительный воздействие различный наработка цикл разрушение образцов последовательный квазистатический растяжение . разработать методика позволять исследовать изменение остаточный прочностный жесткостный свойство материал процесс усталостный накопление повреждение различный параметр воздействие температурный режимами . изучение влияние предварительный удар работа рассмотреть вариант ударный воздействие весь ширина образец схема трехточечный изгиба . привести методика состоять следующий этап квазистатический растяжение ударный изгиб определение энергия разрушение предварительный ударный воздействие различный параметр разрушение образцов последовательный квазистатический растяжение . привести методика исследование применяться получение новый экспериментальный дать закономерность поведение образцов композиционный материал условие комплексный механический воздействие число квазистатический циклический низкоскоростной ударный условие нормальный повышенный пониженный температур . они основа получить опытный зависимость остаточный прочность слоистый стеклопластик растяжение после предварительный циклический воздействие различный параметр . ося ордината привести значение амплитуда напряжение цикл коэффициент асимметрия ося абсцисса число цикл предварительный воздействие логарифмический шкала . график зависимость видно рост число цикл предварительный воздействие приводить снижение остаточный прочность увеличение значение максимальный напряжение цикл приводить снижение усталостный долговечность максимальный число цикл разрушение . результат обработка экспериментальный дать соответствие предложить методика получить диаграмма усталостный чувствительность представить нок который дать приводиться зависимость относительный снижение прочность относительный число цикл предварительный воздействие . анализ построить диаграмма усталостный чувствительность позволять сделать вывод циклический воздействие параметр диапазон предварительный воздействие привести снижение остаточный предел прочность растяжение то время для образцов испытанный менее на . результат испытание предварительный трехточечный ударный изгиб последующий квазистатический растяжение построить диаграмма остаточный прочность стеклопластиковый образцов . результат выполнение работа предложить методика опытный оценка изменение остаточный прочностный жесткостный характеика слоистый композит различный параметр предварительный циклический низкоскоростной ударный воздействие ввести диаграмма усталостный чувствительность содержимый характерный участок изменение остаточный статический прочность её пороговый значение использование который видеться перспективный изучение процесс накопление повреждение разрушение композит различный параметр нагружения . основа получить опытный дать отметить стадийность изменение остаточный прочность образцов стеклопластик различный схема укладка армировать слоев . результат анализ влияние предварительный трехточечный ударный воздействие механический характеика стеклопластиковый образцов последующий растяжение отметить наличие пороговый значение ударный чувствительность достижение который снижение остаточный прочность стеклопластик наблюдается . отметить изменение механизм разрушение образцов статический растяжение увеличение энергия предварительный удара . исследование выполнить счёт средство грант российский научный фонд проект пермский национальный исследовательский политехнический университетперспектива применение виброрезание изготовление ремонт деталь горный машина старооскольский технологический институт .  . угаров филиал федеральный автономный образовательный учреждение высокий образование национальный исследовательский технологический университет мисис тяжёлый условие работа горный обогатительный оборудование возникать ситуация когда изготовление новый деталь выйти строй требовать больший временной затрат . исходить это ремонтный эффективно применяться восстановление рабочий поверхность изделие метод электродуговой наплавки . преимущество данный метод восстановление заключаться уменьшение время ремонтный простой оборудования . необходимый учесть поверхность получить метод наплавка иметь неравномерный структура который обусловить участок перекрытие наплавить швов . строение свойство наплавить слой близкий свойство поверхность заготовка получить метод литья . такой образ применение виброточение обработка наплавить поверхность иметь сходство обработка заготовка литейный корка использование вибрационный резание показать высокий эффективность . вибрационный точение являться один производительный способ резание сталь аустенитный класс наплавить поверхность обеспечивать повышение стойкость инструмент дробление стружки . главный особенность виброточение являться генерация вершина режущий инструмент непосредственно зона резание тангенциальный колебание маятниковый включать себя нормальный тангенциальный составлять колебание который характеризоваться амплитуда частота форма колебаний . изучение параметр виброточение заключаться нахождение граница область устойчивость вынужденный низкочастотный колебание . изучить период стойкость режущий инструмент виброточение изучить поль температура зона резание моделирование виброточение метод конечный элементов . исследование период стойкость инструмента . анализ результат предыдущий исследование отметить соответствие максимальный период стойкость режущий инструмент мина скорость резание равный метр . наблюдение такой соответствие быть отметить следующий амплитудный частотный параметр инструментальный материал твёрдый сплав марка . дальнейший исследование позволить определить доминировать фактор наибольший степень оказывать влияние скорость резание вибрационный ускорение . уравнение математический модель который позволять описать период стойкость инструмент входить только этот фактор . результат параметрический вычисление составлять фактор уравнение модель быть отметить достижение максимальный период стойкость режущий инструмент возможно обеспечение определённый соотношение низкий значение амплитуда высокий значение частота колебаний . сравнение получить экспериментальный расчётный значение позволить сформировать вывод адекватность математический модели . получить проведение эксперимент значение стойкость режущий инструмент выходить граница доверительный интервал рассчитать критерий стьюдента . теоретический исследование математический модель зависимость шероховатость параметр виброрезание показать увеличение величина вибрация шероховатость обработать поверхность ухудшаться отличие период стойкость инструмент который увеличиваться . модель резание представлять себя прямоугольник сторона мм имитировать обрабатывать заготовка элемент имитировать режущий инструмент полностью повторять геометрия вершина резца . результат моделирование процесс точение быть установить максимальный температура пщий процесс вибрационный резание отличие резание колебание . распределение температура контактный зона два процесс резание различно . пример резание колебание температура тело стружка составлять вибрационный резание . стоить отметить зона контакт срезать слой заготовка поверхность резец температура составлять . глубина распределение тепло тело режущий инструмент заметный отличие имела . такой явление обуславливаться температура зона нагрев главное поверхность резец . результат анализ зона распределение температура поверхность режущий инструмент быть установить при традиционный резание существовать участок нагрев общий температура диапазон до . вибрационный резание вершина режущий инструмент иметь участок нагрев температура диапазон до . такой особенность объясняться прерывание постоянный контакт материал заготовка режущий инструментом . такой образ снижение температура вершина режущий инструмент способствовать увеличение период стойкости . анализ получить расчётный значение температура зона резание на внутренний поверхность срезать слой материал допускать сформулировать утверждение оплавление срезать слой материал стружки . время осуществление процесс резание постоянный контакт инструмент материал заготовка обеспечивать постоянный высокий температура тело стружка свой очередь такой температура обеспечивать пластичность сливной . вибрационный резание происходить периодический прерывание постоянный контакт режущий инструмент обрабатывать заготовкой . такой явление обуславливать уменьшение тепло тело стружка снижение пластичность изменение . результат моделирование процесс точение очевидно использование вибрационный резание способствовать снижение температура вершина резца . необходимый учесть интенсивность снижение тепло который зависеть определённый оптимальный соотношение амплитуда частота колебание вибрационный резания . такой образ обеспечение снижение температура амплитуда колебание составлять частота колебание зависеть скорость резание должный находиться соотношение частота вращение заготовка менее . исследование особый положение ползать робот управляемый длина звено среди разнообразный область использование ползать робот можно выделить применение проведение разведывательный поисковый операция после чрезвычайный ситуация . это должный быть манёвренный высоко проходимый движение поверхность препятствие обладать высокий скорость перемещение способность двигаться пространство ограниченный объема . исследовать работа ползать робот один вопрос осветить работа . для повышение скорость передвижение устройство предложить оригинальный конструкция опорный элемент управление за счёт дать опора мочь периодически фиксироваться поверхности . система обнаружение поверхность препятствие определение способ преодоление описать . поэтому обеспечение робот способность двигаться пространство ограниченный объём например обход препятствие дать работа предложить система управление длина звено также детально рассмотреть вопрос достижение робот особый положение который происходить остановка объект дальнейший передвижение поверхность становиться невозможным . объект исследование являться ползать робот расчётный схема который горизонтальный плоскость привести . устройство состоять три модуль каждый который образовать звено поступательный пара длина модуль равный минимальный максимальный длина модуль определять следующий образ движение робот плоскость описываться вектор обобщённый координата рассмотреть движение робот время изменение конфигурация два зафиксировать поверхность опор хо хо о где индекс соответствовать момент начало движение индекс момент завершения . момент начало движение звено располагаться один линия звено под относительный угол такой . момент завершение движение звено расположить один линия звено под относительный угол такой . осуществление рассматривать движение необходимый управлять длина модуль робот угол поворот это предлагаться последовательный система управления . первое этап управление длина боков модуль считаться равный начальный длина центральный модуль угол поворот меняться соответствие формула случай достижение длина центральный модуль свой предельно допустимый значение до завершение движение начинаться этап управление который длина боковой модуль угол поворот изменяться соответствие формула длина модуль оставаться равный начальный значение поворот происходить тот угловой скоростью . угол поворот центральный модуль это определяться формула который координата точка вычисляться начальный длина боков модуль . достижение модуль свой предельный длина начинаться этап управление время который длина модуль угол поворот высчитываться формула . угол поворот модуль также определяться формула только модуль расчёт координата точка использоваться начальный длина звено модуль начальный длина модуль предельно допустимый длина модуль .  более наглядно представить описание этап управление звено робот круглый скобка указанный номер формула который происходить расчёт или иной величина модуль управление который происходить этап выделить цветом . если длина весь модуль стать равный предельно допустимый значение завершение движение робот перейти особый положение который быть наблюдаться остановка устройство потеря весь степень подвижности . реализация дальнейший движение особый положение становиться начальный следующий этап перемещения . исследование преодоление прыгать робот трапециевидный препятствие один причина использование прыгать робот являться способность преодолевать препятствие движение неровный пересечь местность . исследование особенность движение процесс преодоление препятствие представлять научный интерес . дать работа быть рассматривать движение прыгать робот вертикальный плоскость . описание конструкция устройство принцип движение последовательность этап дать работа . здесь быть моделировать робот материальный точка масса расположить перед прыжок поверхность отрыв расстояние от препятствие . отрыв поверхность робот приобретать скорость вектор который направить угол горизонту . приземление робот происходить поверхность . препятствие который прыгать робот должный преодолеть мочь отличаться форма размер возможность запрыгивание они .  дать работа ограничиться рассмотрение препятствие трапеция длина нижний основание который равный высота . боковой сторона трапеция наклонить основание под угол как показать . быть считать размер данный препятствие таков робот мочь перепрыгнуть один прыжок . пусть момент начало прыжок робот иметь координата тогда координата точка препятствие можно записать следующий образ один вариант представлять себя прямоугольный препятствие который через трапеция прямая угол угол преобразоваться препятствие форма прямоугольный треугольник минимально возможный угол наклон сторона горизонт . вариант препятствие аналогичный предыдущий отличие лишь что угол меняться местами .  причём . варрант препятствие заключаться переход прямоугольный препятствие через равнобокий трапеция равнобедренный треугольник . перепрыгивание через каждый описать препятствие траектория прыгать робот должный быть построить такой образ чтобы охватывала весь точка препятствия . наибольший интерес представлять преодоление характерный точка препятствие точка . результат численный моделирование необходимый установить какой этот точка являться критический построение траектория полёт робот дифференциальный уравнение движение устройство привести работа . размер моделировать препятствие .  расстояние . весь величина указать безразмерный единицах . графика траектория движение прыгать робот соответствующий область представить . они указать точка являться критический построение траектория робота . исследование влияние дифференцированный режим охлаждение структура механический свойство отливка серый чугун среди конструкционный материал использовать машиностроение важный место прежний принадлежать железоуглеродистый сплав повышение качественный характеика который являться актуальный проблема литейный производства . существующий метод решение дать проблема применение легирование совершенствование технология выплавка металл многое исчерпать возможность весь более возрастать требование прочностный свойствам . если отдельно рассматривать схема кривая охлаждение серый чугун один структурно чувствительный интервал представлять себя интервал дендритный рост начало каллизация достижение температура эвтектический превращения . именно интервал формироваться дендрит первичный аустенит повышение скорость охлаждение привести увеличение дисперсность формировать структура значит положительно сказаться прочностный характеика чугуна . после эвтектический превращение замедление ускорение охлаждение чугунный отливка интервал температура перекаллизация неизбежно отражаться соотношение структура металлический основа перлит феррита . повышение скорость охлаждение структура увеличиваться количество перлит повышаться дисперсность . замедление скорость охлаждение возрастать количество феррит перлит становиться вначале среднепластинчатый затем грубопластинчатый существенно утрачивать свой твёрдость прочность . отработка режим получение отливка дифференцированный охлаждение литейный форма проводить доэвтектический чугун каллизоваться отбел клиновый пробе . такой отливка формироваться структура половинчатый чугун . экспериментальный плавка проводиться индукционный плавильный печь лаборатория волггту . химический состав чугун представить . регулирование охлаждение отливка литейный форма быть разработать изготовить экспериментальный оснастка позволять одновременно заливать опытный контрольный отливки . замедление скорость охлаждение быть решить облицовочный формовочный смесь вводить экзотермический углеродосодержащий добавка мазут топочный метр количество . состав наполнительный смесь песок орловский карьер бентонитовый глина том .  нижний опока формовать равноудалённый стояк литниковый питать система цилиндрический модель контрольный опытный диаметр высота . форма сбор герметично устанавливаться поддон ресивер . внутри поддон быть раздельный два половина один который обеспечиваться подвод сжатый воздуха . контроль расход воздух осуществляться редуктором . половина оставаться изолировать продувка изоляционный перегородка позволять контрольный отливка затвердевать обычный путем . активация экзотермический добавка проводить сжатый воздух который попадание полость форма начальный момент охлаждать увеличивать скорость охлаждение отливка интервал дендритный каллизация затем возбуждать реакция горение добавка сопровождаться выделение тепла . температура фиксировать помощь платина сплав платина родий термопар . металлографический исследование получить образцов проводить микроскоп . травление образцов производить раствор . далее исследовалиться механический свойство контрольный опытный отливок . временной сопротивление наш определяться соответствие гост испытательный универсальный машина . определение твёрдость исследовать образцов метод бринелля гост применяться твердомер . кривая охлаждение контрольный опытный отливка представить . видно нок помощь продувка охладить воздух интервал температура заливка жидкий металл эвтектический удаться увеличить скорость охлаждение опытный отливка . повлиять дисперсность дендритный каркас структура чугуна . активация углеродосодержащий добавка формовочный смесь опытный отливка сжатый воздух начало эвтектический превращение позволить замедлить этот структурно чувствительный интервал изменение скорость охлаждение . отразиться формирование аустенитый графитный эвтектика .  замедление скорость охлаждение интервал эвтектический превращение увеличивать графитизировать способность чугун существенно уменьшить образование эвтектический карбид структура соответственно снижать отбел . состоять положительный эффект замедление скорость охлаждение дать структурно чувствительный интервал посредством разогрев литейный форма который реализоваться повышение степень эвтектичность чугун неизменный количество графитизировать элемент химический состава . микроструктура контрольный опытный отливка представить . механический свойство опытный контрольный отливка представить . провести механический испытание показать предел прочность металл опытный отливка превышать предел прочность контрольный образец не ухудшать обрабатываемость литьё ввиду отсутствие эвтектический карбид свой очередь влиять повышение показатель качество чугуна . показать возможность повышение скорость охлаждение чугунный отливка интервал дендритный каллизация путём продувка форма сжатый воздухом . показать возможность замедление эвтектический превращение счёт введение облицовочный слой формовочный смесь углеродосодержащий экзотермический добавка мазут топочный метр . такой образ дифференцировать охлаждение чугунный отливка песчаный глинистый литейный форма позволять значительно увеличить предел прочность чугун введение состав дополнительный легировать элементов . исследование режим охлаждение чугунный отливка .  костылев .  ильинский .  габельченко .  пожарский .  гулевский литейный производство .  .  . выбор метод упорядочить укладка микропробирка лента транспортёр московский государственный машиностроительный университет мами связь увеличение производство предприятие эйлитон возникнуть необходимость автоматизировать сборка изделие . быть разработать сборочный комплекс также автомат упаковка готовый изделия . предприятие создать база отдел проблема развитие аналитический лазерный медицинский техника всероссийский научно исследовательский институт испытательный институт медицинский техники . протяжение многий сотрудник отдел проводить технический испытание оборудование клинико диагностический лаборатория лазерный медицинский техники . один вид расходный материал являться микропробирка взятие капиллярный крови . сборка пробирка быть разработать сборочный автомат который обеспечивать необходимый уровень производительности . сборочный участок выглядеть следующий образ сборочный автомат объединить линия помощь транспортёра . транспортёр планироваться поместить принтер который быть размещать микропробирка необходимый информацию . поэтому изделие должный находиться транспортёр строго ориентировать положении . транспортёр изделие подаваться автомат упаковки . подача изделие линия транспортёр потеря ориентация быть предложить следующий идеи . главный плюс такой конструкция простота изготовление работе . минус являться низкий надёжность центр тяжесть заготовка располагаться такой образ заготовка переворачиваться тот полностью попадать трафарет . ключевой роль играть надёжность конструкция заготовка точно ориентировать весь траектории . однако за сложность изготовление такой жёлоб прийтись отказаться использование конструкции . найти решение полностью удовлетворять весь потребность производства . настоящее время вестись изготовление конструкция устройства . технология автоматический сборка .  холодкова .  каль .  штриковый др .  .  холодковой .  машиностроение .  публикация необходимый предоставить экспертный заключение статья уравновешивание высокоскоростной манипулятор помощь снижение ускорение общий центр масса перед современный машиностроение стоять задача создание эффективный многофункциональнх машина механизм обеспечивать высокий произво дительность надёжность точность . существенно повысить этот характеика позволять механизм параллельный структура который использоваться несколько кинематический цепь ориентировать выходной звено . такой манипулятор иметь широкий применение как обеспечивать высокий точность лёгкий сборка повышенный динамический характеика . уравновешивание сила инерция механизм параллельный структура являться комплексный проблема который часто решаться либо неизбежный увеличение общий масса двигаться звено либо значительный усложнение конструкция исходный механизм . многий промышленный манипулятор движение высокий скорость сталкиваться проблема вибрация основание основной причина который являться неуравновешенность сила инерция приводить увеличение переменный динамический нагрузка опорный элемент манипулятор . главный вектор сила инерция манипулятор мочь быть представить для рассмотреть управление манипулятор через центр масс . это предположим центр масса манипулятор двигаться прямая линия между начальный конечный положение захвата . очевидно закон движение использовать это путь быть определять значение сила инерции . поэтому чтобы минимизировать максимальный значение ускорение общий центр масса как следствие главный вектор сила инерция следовать использовать закон движение банг банг . иллюстрация эффективность предлагать метод рассмотреть численный результат уравновешивание плоский паралл льный манипулятор выполнить посредством программный комплекс . результат моделирование показывать управление движение манипулятор общий центр масса использовать закон банг банг позволять снизить сила инерция . более хотя цель такой уравновешивание являться главный момент сила инерция также уменьшаться . предлагать методика уравновешивание можно применить промышленнный робот поскольку легко реализовать практика посредством оптимальный управление движение какой либо конструктивный изменений . экспериментальный определение коэффициент провести эксперимент определение коэффициент трение качение колесо боков поверхность вращаться цилиндрический металлический барабана . центр область контакт колесо барабан находиться верхний точка боков поверхность барабан . барабан закрепить ося ротор асинхронный электродвигатель приводиться вращение подача питание электродвигатель . один основание барабан равный расстояние друг друг установить выступать он боков поверхность пластина являться частью датчик угол поворот который входить также излучатель свет фотоприемник . вращение барабан от излучатель периодически попадать пластина отражаться они фотоприемник который вырабатываться прямоугольный импульс напряжения . передний фронт каждый импульс программировать микропроцессорный система запускать программа который определять момент время поступление импульс количество импульс поступить фотоприемник начало эксперимента . этот дать записываться память компьютер массив два столбцов . обработка получить массив дать вестись среда . получить массив строиться массив дать время секунда накопить начало эксперимент угол радиан поворот вращаться инерция барабана . зависимость получить экспериментальный путём аппроксимироваться использование метод наименьший квадрат полином порядок неопределённый коэффициентами . такой выбор аппроксимировать функция определяться кривая . задача нахождение полином решаться использование функция среда . результат выполнение этот функция являться коэффициент полином аппроксимировать результат эксперимента . эксперимент асинхронный электродвигатель подаваться питание результат ротор двигатель скрепить он барабан разгоняться некоторый угловой скорости . после питание электродвигатель отключаться одновременно начинаться считывание дать вращение барабан инерция поступать оптический датчик .  регистрироваться процесс выбег сборка барабан ротор двигателя . эксперимент проводиться этапа . первое этап регистрироваться процесс выбег сборка барабан ротор контакт барабан колесом . получить эксперимент дать обрабатываться описать выше методике . представить результат обработка данных . отсутствие контакт между колесо барабан графика ося абсцисса отложить время секунда ося ордината отложить накопить угол поворот барабан радианах . сравнение кривая построить результат эксперимент аппроксимировать кривая показывать отклонение этот кривая один другой малы . аппроксимировать экспериментальный дать функция иметь по функция определяться зависимость угловой скорость угловой ускорение выбег сборка барабан ротор времени . этот зависимость соответственно определяться следующий образ . уравнение выбег сборка барабан ротор контакт барабан колесо иметь на второе этап эксперимент регистрироваться выбег сборка барабан ротор контакт вращаться действие сила трение колесо боков поверхность барабана . получить массив экспериментальный дать подвергаться такой обработке . представить кривая получить результат эксперимент аппроксимировать кривая зависимость угол поворот сборка барабан ротор время построить контакт колесо барабаном . наличие контакт между колесо барабан зависимость угол поворот барабан время получить использование функция случай иметь величина угловой ускорение определяться следующий образ . подстановка значение параметр экспериментальный установка формула величина сила прижимать колесо боков поверхность барабан коэффициент сухой трение качение получить значение . работа выполнить тема государственный задание госрегистрация аааа . влияние дисперсный упрочнение комбинированный трещиностойкость герметик газотурбинный двигателей . основание концепция тонкий структура конец трещина . связывать критический значение коэффициент интенсивность напряжение кина размер зона предразрущение вершина трещина соответствующий логично предположить один сторона введение материал наполнять частица размер который намного превышать размер структурный элемент матрица заметно снижать статический прочность композит другой сторона способствовать повышение трещиностойкость связь увеличение размер зона предразрушение действие гидростатический растяжение вершина трещина нормальный отрыва . отсутствие шаров составлять общий тензор напряжение область вершина трещина антиплоский сдвиг наблюдаться снижение критический значение кина увеличение степень объёмный содержание дисперсный фазы . исследование виброзащитный свойство инерционный гидравлический амортизатор роликий лопастный гидромотор волгоградский государственный технический университет волггт один важный проблема современный автомобилестроение являться повышение плавность грузовой автотранспортный средство особенно неровный дорогах . можно достигнуть путём существенный снижение собственный частота колебание подвеска который можно обеспечить счёт замена традиционный телескопический гидравлический амортизатор на инерционный амортизатор сдавать элемент частность инерционный гидравлический амортизатор . однако известный конструкция выполнить гидромотор шестеренный главный недостаток который являться высокий мпа минимальный давление срабатывание приводить блокировка подвеска даже резонансный частота колебание как следствие низкий . кафедра автоматический установка волггт разработать конструкция база пневмогидравлический рессора роликий лопастный гидромотор минимальный давление срабатывание который составлять всего . особенность данный амортизатор являться что корпус серийный подвеска быстроходный гусеничный машина установленный роликий лопастный гидромотор маховик закрепить он выходной вале . низкочастотный колебание подвеска жидкость течь через гидромотор вызывать знакопеременный вращение маховик снижать частота собственный колебание подвески . высокочастотный колебание маховик вследствие свой инерционность оставаться практически неподвижный жидкость между полость течь через предохранительный клапан обеспечивать эффективный гашение высокочастотный колебание колес . применение данный иго позволить значительно снизить частота собственный колебание сохранение высокий жёсткость существующий подвеска необходимый обеспечение задать грузоподъёмность грузовой автомобилей . основной параметр рассчитываться следующий зависимостям . объёмный постоянный гидромотор объесть жидкость проходить через гидромотор один оборот маховик математический модель гидравлический инерционный гаситель колебание сдавать звено выглядеть следующий образ разделить левый правый часть остальной модель можно менять или . например система клапан математический модель двухмассовый колебательный система подвеска который использоваться с учёт неподрессоренный масса обеспечивать колесо иметь для уменьшение требовать момент инерция маховик значит размер масса необходимый увеличивать передаточный число . видно для увеличение передаточный число необходимый увеличивать площадь поршень уменьшать диаметр ширина лопасть гидромотора . исходить условие сборка рекомендоваться следующий соотношение параметр гидромотор диаметр ролик гидромотор . процесс теоретический исследование провести сравнительный оценка виброзащитный свойство классический гидроамортизатор с по перемещение ускорение подрессорить масса . влияние эволюция микроструктура макро характеика процесс деформирование моделирование сверхпластичность процесс сверхпластический деформирование материал устанавливаться режим совместный действие микроструктурный механизм такой диффузионный ползучесть зернограничный проскальзывание внутризёренной дислокационный скольжение рекаллизация . этот механизм крайне чувствительный микроструктура образец считаться средний размер зерно материал должный составлять более случай металл керамик этот показатель ниже мкм . поэтому большинство определять соотношение сверхпластичность содержимый параметр связанный размер зерно материал эволюционный уравнение него . сверхпластичность традиционно наблюдаться исследуться испытание одноосный растяжение кручение образец постоянный кусочно постоянный скорость деформации . моделирование этот процесс учёт распределение зерно размер макро характеика образец вычисляться взвесить объём средний соответствующий характеика весь группа например средний размер зерно общий количество группа размер зерно группа объёмный доля группа напряжение напряжение группа так далее . привести изображение можно сделать вывод расчёт средний размер давать удовлетворительный оценка уровень напряжение однако определение среднее размер важный пренебрегать наличие материал больший зёрен . даже незначительный процент такой зерно мелкозернистый целое материал оказывать заметный влияние макро характеика процесс деформирование хотя рассмотреть распределение мелкий зерно составлять общий количество зерно образец взвесить объём средний размер зерно оказываться равный что давать расчёт напряжение разница . кроме случай когда технологический процесс требовать поддержание значение напряжение определённый интервал например достижение оптимальный скорость деформация сверхпластический выдувка именно расчёт учёт полный распределение давать наиболее точный оценка необходимый величина привести пример разница расчёт средний размер зерно составлять около . поскольку устанавливаться материал режим совместный действие несколько микроструктурный механизм приводить рост зерно они измельчение результат образование новый внутризёренный граница качественный модель эволюция микроструктура процесс сверхпластический деформирование должный учитывать этот процесса . основный идея учёт измельчение заключаться что процесс интегрирование система определять соотношение описывать деформация материал число рост зерно размер зерно каждый группа сравниваться некоторые пороговый значением . он превышение зерно дать группа измельчаться образовать новое группа другой размер зёрен . автор быть проанализировать некоторый подход описание измельчение зерно привести литература разработать новый модель позволять описать наблюдать эффекты . основа модель положить соображение тот измельчение зерно даже один размер наступать одновременно . предлагать модель зерно превысить критический размер каждый момент время измельчаться некоторый вероятностью . термин группа означать измельчение подвергаться только часть зерно группа достигнуть критический размера . переход вероятность измельчение конкретный зерно объёмный доля группа достигаться путём взятие математический ожидание количество зерно подвергнуться измельчение размер новый образоваться зерно приниматься пропорциональный размер исходный измельчиться . результат расчёт основание предложить модель привести нок . серый показать начальный распределение зерно образец вертикальный штриховка конечный после деформирование распределение эксперимент горизонтальный штриховка конечный расчётный распределение . учёт измельчение особенно важный случай когда микроструктура материал содержимый заметный объёмный доля зерно больший размерами . нок показать расчётный зависимость напряжение среднее размер зерно деформация распределение составить два куполов каждый который иметь форма плотность нормальный распределение вокруг размер мкм . серый пунктирный линия соответствовать расчёт учёт распределение зерно размер чёрный сплошной линия расчёт учёт распределение зерно без учёт измельчение прерывистый линия расчёт учёт измельчение зёрен . отслеживание параметр железнодорожный путь помощь клиент серверный мобильный приложение последний развитие железный дорога поезд постоянно улучшаются . технический обслуживание железный дорога рельс являться необходимость требовать периодический проверка железнодорожный путь обученный человек который идти путь выискивать дефекты . такой система мониторинг неприемлемый потому этот процесс занимать большой количество время устранение неисправность больше . служебный диагностический комплекс вагон дефектоскоп свой графика движение всегда мочь своевременно проехать проблемный участок проинформировать соответствующий служба необходимость принятие . следовательно чтобы уменьшить проверка предлагать создать мобильный приложение который быть отслеживать анализировать дефектация железнодорожный путей . такой образ система повышать эффективность контроль также сокращать требовать время давать более точный частый информация дефект путей . создание мобильный приложение приложение центральный сервер мобильный приложение быть работать фоновый режим центральный сервер быть принимать дать наносить получить значение карта маршрут движение поездов . наличие проблема центральный сервер должный сформировать отчёт также возможность отсутствие покрытие мобильный связь дать участок буферизация отчёт фильтрация срабатывание триггер отправка дать против ложный срабатывание возможность завершение работа завершение поездка доступ журнал работа центральный сервера . приложение позволить поездной бригада сигнализировать состояние рельс определённый участок пути . исследование вопрос повышение прочность наиболее распространить сооружение требовать мощный фундамент производство железобетонный изделие полностью отвечать требование сегодняшний день частность традиционный применение фундамент неглубокий заложение приводить большой объём закупать перевозить место строительство сборный железобетонный изделий . основной затрата приходиться установку фундамент поскольку необходимый произвести большой объесть земляной работ . результат именно срок строительство ввод объект эксплуатация напрямую зависеть многодельности производство работ . рассмотреть железнодорожный эстакада налив нефть массои тонна опираться колонны .  . нагрузка воздеи ствия один опор учёт коэффициент запас приходиться нагрузка . возможный конструкция основании эстакада фундамент стаканный неглубокий заложение сваи фундамент монолитный железобетонный ростверк свая колонна опорный оголовок колокол . результат расчёт фундамент различный нагрузка снип .  основание здании сооружении снип .  сваи фундаменты показывать даже минимальный размер любои рассмотреть фундамент выдерживать нагрузка запас более раз отсюда следовать фундамент минимальный размер существенно недогрузить на работать удержание самый себя . возможность масштабный применение безростверков свайный фундамент оголовок колокол решающий образ зависеть качество прочность трещиностойкость бетон оголовков . за низкий качество железобетон изготовление мелкоразмерный элемент давать очень высокий процент брак строительство эксплуатация оголовок возникать высокий местный напряжение число растягивать который сочетание низкий прочностный характеика приводить образование развитие трещина вплоть разрушение оголовка . радикальный решение дать проблема мочь стать использование бетон специальный назначение частность фибробетон основа стальной неметаллический фибра который позволить снизить материалоемкость трудозатрата себестоимость также повысить качество выпускать оголовков . дисперсный армирование осуществляться волокно фибра равномерно распределенный объём бетон бетон матрица . это использоваться различный металлический неметаллический волокно минеральный органический происхождение дисперсный армирование позволять создавать фибробетон задать свойство зависимость конструкция назначение условие эксплуатация нагрузок . позволять каждый конкретный сооружение выбрать наиболее рациональный конструкция фундамент материал отдельный элемент обеспечить необходимый прочность устойчивость значительно снизить трудозатрата себестоимость строительства . экспериментальный исследование проводиться фибробетон иметь основа бетон марка метр . быть изготовить испытать уменьшить вдвое модель стандартный оголовок колокол выполнить серия .  оголовок свая сборный железобетонный жилой общественный зданий .  оголовок колокол . изготовить быть вид образцов процесс эксплуатация основной опасность оголовок колокол являться образование трещина действие растягивать напряжение возникать зона сопряжение свая подробно быть рассмотреть ниже . связь это основный параметр определять несущий способность оголовок являться сопротивление материал оголовок растяжению . нормативный способ определение сопротивление растяжение испытание раскалывание . испытываться стандартный образец куба соответствие гост бетоны . метод определение прочность контрольный образцам . дисперсный армирование стальной фибра позволять предотвратить разрушение конструкция образование трещина бетонный матрица конструкция приобретать живучесть . этот эффект проявляться сильный выше коэффициент армирования . основной положительный эффект дисперсный армирование заключаться следующий следствие изделие фибробетон мочь эффективность положительный воздействие дисперсный армирование существенный образ зависеть конструктивный параметр изделие характеика бетон параметр фибра степень армирования . экспериментальный исследование быть провести уменьшить вдвое модель оголовок размер длина ширина высота свая квадратный сечение . испытание проводиться пресса максимальный нагрузка . последовательный стадия нагружение результат испытание представить нок . результат применение фибробетон позволять увеличить несущий способность оголовок колокол . дисперсный армирование стальной фибра несущий способность увеличиваться при дисперсный армирование базальтовый фибра .  фактический несущий способность оголовок намного превышать расчётный для оголовок бетон дисперсный армирование раз армирование стальной базальтовый фибра соответственно . уточнить расчёт несущий способность оголовок колокол необходимый расчёт напряжённо деформировать состояние возникать монтажный узел сопряжение оголовок колокол свая учёт трехосность существенный неоднородность сечению . подводный мобильный платформа гусеничный якорный тросовый движитель существующий уровень развитие нефте газовый отрасль необходимость исследование разработка богатство мировой океан подталкивать промышленность разработка различный аппарат перемещение вода по морской . данный момент большинство свой аппарат перемещаться дно являться аналог сухопутный машина доработать работа вода накладывать они ограничение то ограниченный радиус действие базовый станция берег небольшой глубина доступный производство работа способность передвигаться исключительно подготовить выровнять высокий увязание гусеница колесо илистый день также следствие работа гусеничный колёсный шагать техника являться замутнение вода ухудшать видимость осложнять управление . мобильный аппарат перемещаться толща вода иметь большой мобильность возможность работать больший спектр глубина при обладаютряд серьёзный недостатков . препятствовать широкий применение промышленный цель именно ограниченный грузоподъёмность отсутствие возможность проведение работа зона сильный подводный течениями . больший часть вышеуказанный недостаток мобильный подводный система мочь быть лишить мобильный платформа гусеничный якорный тросовый движитель схема конструкция который представить дать работе . известный пример использование гусеница качество движитель опорный конструкция робота . например прикрепление робот поверхность осуществляться счёт откачка воздух герметичный чаша соединить гусеница за разность атмосферный давление давление внутри чаша появляться сила прижимать чаша поверхность удерживать робот поверхность . впредлагать гусеничный якорный тросовый движитель гусеница служить перенос якорный тросовый система помощь который мобильный платформа перемещаться дно водоема . близкие возможность перемещение использование качество платформа базирование различный оборудование являться мобильный робот якорный тросовый движитель который использовать принцип перемещение схожий якорный земснаряд отличие они иметь большой мобильность возможность управлению . устройство подобный шагать система позволять перемещаться сложный рельеф по грунт малый плотность сохранение малое крен платформа несущий полезный нагрузку . перемещение происходить следующий образом . положение якорь соединить трос звено транспортёр направить сторона перемещение платформа опускаться дно водоём вращаться вокруг свой транспортёр путём натяжение трос перемещаться расстояние переходить положение достижение звено транспортёр угол поворот якорь находиться день начинать помощь лебёдка подниматься дно якорь находиться этот момент звено направить сторона движение платформа опускаться дно . принципиальный отличие данный схема якорный тросовый гусеничный движитель являться отсутствие лебёдка каждый трос якорь фиксировать длина трос якорь также наличие механизм перекос гусеница транспортёр относительно горизонтальный плоскость платформа . перемещение мобильный платформа происходить следующий образ гусеница вращаться якорь находиться нижний ветвь гусеница опустить дно длина трос фиксировать вовремя перемещение гусеницы . момент подход точка закрепление трос гусеница край платформа якорь отрываться дно счёт существующий изменение направление гусеница момент перемещение этот часть гусеница противоположный край платформы . вопрос обеспечение устойчивость стреловой самоходный крановый учёт различный аспект эксплуатация физический смысл любой расчёт устойчивость заключаться чтобы опрокидывать момент стрела кран груз грузовой устойчивость без груз собственный устойчивость превысить удерживать момент весь разрешить вылет стрела соответствующий грузоподъемностями . правило повышение устойчивость кроме противовес поворотный часть применять дополнительный опора аутригер который увеличивать площадь опорный контур кран однако практически весь крановый допускаться работа ограниченный диапазон вылет грузоподъёмность применение аутригер даже перемещение груз крюке . кроме система безопасность большинство современный крановый ограничивать рабочий движение который мочь привести опрокидывание кран предупреждать крановщик возможность такой ситуации . однако настоящее время эксплуатация находиться множество крановый иметь такой полноценный защита не застраховать опрокидывание возможный ошибка установка кран при управление краном . кран строительство котлован проверка привести формула выполнять случай когда стреловой самоходный кран установленный аутригер .  максимальный размер опорный контур однако уже быть отметить выше некоторый стреловой самоходный крановый позволять даже транспортировать груз крюк перемещаться они дороге . привести расчётный зависимость всегда обеспечивать полноценный проверка устойчивость крановый весь случай встречаться эксплуатация поскольку достаточно разнообразны . кроме дать методика являться упрощённый сравнение привести поскольку учитывать особенность шасси крановый возможность перемещение груз крюке . качество пример потеря собственный устойчивость можно привести авария стреловой самоходный кран который произойти декабрь .  кран стоялый выдвинуть стрела груза . аутригер быть выставить рабочий положение стрела быть повернуть угол относительно продольный крана . физически падение кран возможно тогда когда опрокидывать момент превысить удерживающий . кран быть груз казалось он устойчивость обеспечиваться солидный запас однако расследование причина произойти авария показать давление шина сторона падение кран оказаться равный всего половина рабочий давление привести сначала значительный крен затем потеря собственный устойчивость падение крана . поскольку ранее действовать нормативный документ отсутствовать требование относительно проверка давление шина начало эксплуатация испытание кран аутригер быть внести дополнительный пункт длить проведение статический испытание крановый стреловой должный быть подготовить площадка установка кран обеспечить требовать плотность грунт уклон согласно требование руководство инструкция эксплуатация крана . если испытание кран выполнять выносной опора соответствие требование руководство инструкция эксплуатация необходимый проверить давление шина колесо пс автомобильный пневмоколесный . данный указание соответствовать требование . рассмотреть требование нормативный документ обеспечение устойчивость стреловой самоходный кранов . проанализировать результат расследование причина падение стреловой самоходный кран процесс эксплуатации . предложить изменение федеральный норма правило область промышленный безопасность правило безопасность опасный производственный объект который использоваться подъёмный сооружения часть внесение требование проведение испытание собственный устойчивость стреловой самоходный крановый проведение технический освидетельствование уточнение терминологии . определение жесткостный характеика эвольвентный шлицевый соединение задача исследование автоколебание являться комбинированный .  необходимый учесть перекос который возможный соединении . поэтому рационально разделить на отдельный подзадача один который являться разработка математический модель определение жесткостный характеика шлицевый соединение без перекос который определяться этот статье . величина взаимопроникновение значение параметр эвольвента профиль углубление находиться решение задача минимум расстояние между общий упругий энергия шлицевый соединение равняться сумма упругий энергия каждый пара величина общий упругий энергия связать компонент матрица жёсткость вектор упругий сила следующий образ тестовый пример верификация модели . верификация модель шлицевый соединение провести расчёт жёсткость шлиц с зазор под действие радиальный нагрузка действующий ося . аналогичный результат получить помощь метод конечный элемент . радиальный жёсткость получить помощь разработать модель метр наш метр .  решение прямая задача положение координатный механизм обычный механизм обычный мы быть называть механизм иметь несколько соединительный цепь поступательный приводной парами . один такой механизм параллельный структура являться координатный механизм состоять шесть соединительный цепь один поступательный приводной пара два сферический неприводной пара соединить основание выходной звено . известно аналитический алгоритм решение прямая задача положение иметь место лишь некоторый координатный структурный схем . пусть задать координата точка неподвижный система координата связанный основание координата точка подвижный система координата связанный выходной звено механизма . известный значение координата длина отрезок выходной звено длина отрезок основание . необходимый определить положение выходной звено неподвижный система координата . определение координата точка составить система уравнение алгоритм решение который аналогичный переход декартов координата точка абсолютный координата сначала определимый положение центр подвижный система координата сопрячь решение следующий система уравнение далее записать матрица перемножить получить тригонометрический уравнения . нахождение угол рассмотреть следующий система три уравнение отсюда находить неизвестный угол такой образ прямая задача положение решить также определить абсолютный координата выходной звено механизма . исследование вопрос усталостный прочность штамповать колесо большой размерность опыт эксплуатация автотракторный колесо показывать они ресурс зависеть применять материал нагрузка технология производство . условие работа знакопеременный нагрузка ресурс обычно определяться путём оценка усталостный прочность колесо соответствие нормативный требование метод испытание изгиб вращение . привести методика применение метод конечный элемент традиционный подход анализ усталостный прочность позволять провести сравнительный анализ влияние конструктивно технологический параметр сборка колесо он усталостный прочность ускорить процесс доводка снизить затрата испытание промежуточный вариант конструкций . исследование выбрать типовой тракторный колесо большой размерность диаметр . материал обод сталь предел текучесть мпа . марка стать диск мочь отличаться методика целое не существенно . стендовый испытание усталостный прочность изгиб вращение воспроизводить воздействие сумма момент возникать действие вертикальный нагрузка боков сила возникать время поворот при движение колесо наклонный поверхность . схема приложение нагрузка привести . проведение испытание колесо обод закрепляться вращаться стол стенд . через штатный крепёжный отверстие диск жёстко крепиться консольный рычаг скалка моделироваться крепление колесо ступица . нагрузка усилие прикладываться другой конец рычага . процесс испытание колесо вместе рычаг вращаться вокруг что имитировать циклический нагружение качение дороге . это точка колесо напряжение общий случай меняться симметричный циклу . однако усилие натяг сборка создавать дополнительный постоянный напряжения . такой образ суммарный напряжение точка колесо меняться ассиметричный циклу . нагрузка прикладываться ступенчато . сначала закрепляться внешний бортовый закраина прикладываться момент затяжка болт моделироваться помощь функция приложение сила равный эквивалентный момент затяжка . далее конец рычаг испытательный стенд прикладываться сила . диаметральный размер диск обод выполнить номинальный размерам . натяг зазор конструкция отсутствовать конструкция собрать зазор между диск обод конструкция собрать натяг между диск ободом . расчёт колесо выполняться два значение натяг максимальный величина конструкторский документация мм . натяг район сварной возникать большой напряжения . максимальный эквивалентный напряжение условие размазать распределенный весь площадь контакт составлять . учитывать для материал обод предел текучесть мпа статический составлять напряжение натяг мочь некоторый неблагоприятный случай достигать значение близкие предел текучести . меньший значение натяг максимальный напряжение снижаться значение . определение усталостный характеика материал место разрушение быть изготовить образцов темплёт вырезать готовый колесо параллельный сечение проходить перпендикулярно плоскость колесо . испытание проводиться электродинамический вибратор метод ступенчатый повышение нагрузка различный значение амплитуда возбуждение вынужденный колебание образца . статический составлять нагрузка натяг воспроизводиться являться следствие разрезка колеса . однако влияние сварной повреждение материал сварка этот испытание выявляется . такой образ учитываться фактический технология изготовление колесо . оценка долговечность колесо предел прочность приниматься справочный данные материал колесо равный . предел выносливость браться экспериментальный диаграмма база цикл учёт рассеяние учёт асимметрия цикл различный величина натяг .  привести результат расчётный оценка выносливость колесо данные расчёт учёт дать испытание образцов различный вариант сборка колеса . результат сравнительный анализ усталостный прочность колесорасчёт усталостный прочность сварной элемент рама автомобиль воздействие эксплуатационный нагрузка оценка прочность сварной соединение происходить правило основа номинальный напряжений . это многие конструктивный элемент учитываться часто приводить ошибочный оценка прочность сварной соединений . следовать учитывать сварной соединение представлять себя наиболее слабый место конструкция поэтому оценка усталостный прочность иметь большой значение безопасность движение автомобиля . существовать многочисленный метод оценка прочность сварной конструкция который отличаться только точка зрение применимость точка зрение достоверность получать результатов . объект исследование являться опора амортизатор деталь подвеска автомобиль марка находиться передний часть кузов . опора амортизатор изготавливаться метод литьё низкий давление высокопрочный алюминиевый сплав . привариваться пять место рам транспортный средство который состоять экструдировать алюминиевый профиль . сварка опора амортизатор рама автомобиль использоваться тип сварной соединение соединение внахлёстку угловой односторонний тавровый . исследование рамка актуальный проект проводиться следующий схема автомобильный промышленность существовать стандартизованный коллектив нагрузка испытание расчёт элемент конструкция . для мелкосерийный производство автомобиль такой спектр нагрузка отсутствуют . поэтому рамка проект необходимый быть провести испытание автомобиль различный трасса цель определение динамический нагрузка действующий транспортный средство . помощь нагрузка получить рамка дать испытание производиться расчёт фактический нагрузка действующий автомобиль . рассчитываться помощь комбинирование динамический нагрузка различный трасса просёлочный городской бездорожье . опираться стандарт исследование длительный прочность опора амортизатор быть выбрать следующий распределение трасса соответствующий исследовать класс автомобиль . обработка измерительный дать нагрузка опора амортизатор использоваться способ корреляционный расчёт метод дождя . измерительный дать визуально сравниваться оцениваться основание корреляционный таблица нагрузка . следующий этап проект нужно быть создать расчётный модель опора амортизатор три конструктивный группа автомобильный рама опора амортизационный стойка сварной швов . это необходимый быть смоделировать форма сварной задать граничный условие учесть нагрузка опора амортизационный стойки . обычно поперечный сечение сварной сильно упрощаться представляться прямоугольный треугольником . иногда сварной моделироваться часть круговой сектор . чтобы учитывать реальный геометрия сварной они моделироваться рамка проект идеализировать близкие реальность формой . идеализированный форма сварной определяться путём осреднение замер микрошлиф сварной .  . быть разработать параметризовать модель сварной посредством который можно регулировать глубина проплавление толщина выпуклость радиус переход сварной . радиус переход сварной основный материал важный расчёт локальный напряжение сварной швах должный отдельно определяться метод концентратор напряжения локальный напряжения . вследствие предложить форма сварной средний радиус хорошо соответствовать литературный данные . следующий этап исследование нужно быть провести называть моделирование который объёмный сварной интегрироваться модель опора амортизационный стойка автомобильный рама . расчёт конструкция динамический нагрузка один очередь проводиться расчёт статический прочность затем усталость . статический прочность оцениваться пять место конструкция сварной швах зона термический влияние автомобильный рама опора кроме основное материале . максимальный нагрузка быть обнаружить зона термический влияние сварной на автомобиля . затем испытуемый объект быть проверить усталостный прочность применение разный критерий оценка . метод структурный напряжение использоваться расчёт сварной . расчёт автомобильный рама опора амортизатор применяться метод расчёт концентрация напряжение место переход сварной . заключительный экспериментальный испытание прочность опора амортизационный стойка проводиться испытательный стенде . это ставиться цель оценка результат аналитический анализ прочность сварной путём сравнение экспериментальный результатоми . эксперимент объект подвергаться динамический нагрузка который меняться ступенчатый шестью уровнями . длительность каждый ступень нагружение составлять цикл длительность весь ступень составлять циклов . испытание проводиться наступление усталостный разрушение опора амортизатор какой либо месте . обычно существовать большой расхождение между результат аналитический расчёт результат эксперимента . существовать множество методика позволять уточнять оценка длительный прочность . улучшение оценка длительный прочность требоваться точный знание характеика использовать материала . такой характеика прочность временной сопротивление разрыв модуль упругость относительный деформация растяжение поость существенно влиять параметр кривая вёлера . мочь сильно отличаться зависимость термический обработка материала . например экструдировать алюминиевый профиль величина предел прочность зависимость термический обработка мочь находиться между для мпа относительный деформация растяжение между . материал проявляться похожий разброс характеика прочность . спектр нагрузка также существенно влиять результат расчетов . повышение достоверность оценка прочность возможно также если корректный учитывать геометрический аспект конструкция например максимально уточнить геометрия сварной при создание имитационный модели . достоверность оценка прочность конструкция зависеть точность расчёт напряжение поэтому качество модель конечный элемент играть же большой роль . экспериментальный исследование сварной нахлёстный соединение показать величина коэффициент концентрация напряжение мочь отличаться примерно зависимость точность расчёт радиус переход угол отклонение сварной . соответствующий зависимость показать . рамка представить проект название быть провести исследование развитие метод расчёт длительный прочность сварной соединение выполнить современный конструкционный материалов . хотеться поблагодарить группа оказать содействие дать исследовательский проекту . управление привод система виброзащита режим малое перемещение математический модель двигатель учитываться упругий диссипативный характеики . дать работа предлагаться учесть рассмотреть работа двигатель режим активный демпфирование позволить уменьшить габарит внешний упругий диссипативный элементов . работа шаговый двигатель сводиться изменение направление движение ротор алгоритм выбрать система управление микроконтроллере . определять режим работа быть работа двигатель малое угол превышать . данный режим работа можно описать помощь система нелинейный уравнение состоять уравнение момент уравнение электрический баланс напряжение также уравнение электрический преобразование энергии . обмотка статор подаваться двухфазный сигнал напряжение два воздействие учитывать конструктивный особенность шаговый двигателя . обмотка моделироваться инерциальный блок передаточный функция . выход фаза статор получить передаточный функция иметь на ротор происходить сложение развивать момент суммирование внешний момент приложить вал двигателя . сигнал проходить через обмотка моделировать блок схема передаточный функция преобразоваться величина пропорциональный угловой скорость вращение ротор . учёт работа двигатель позволить реализовать алгоритм управление физический модель система виброзащита учёт влияние управление внешний момента . исследование удаться режим динамический подавление вибрация снизить вибрационный активность дб . провести эксперимент наглядно демонстрировать возможность существенный повышение эффективность система виброзащиты . иметь место эффективный снижение амплитуда колебаний . замена активный система пассивный упругий система приводить возникновение дополнительный колебаний . создать устройство являться эффективный мочь использоваться решение задача специальный машиностроения . диагностика нарезной оружие прибор автоматизированный баллистический экспертиза живучесть являться один важный параметр нарезной оружия . срок служба влиять различный фактор конструкция условие эксплуатация использовать боеприпас сорт порох многий другое . конечный итог если оружие иметь низкий кучность оно признаваться непригодный выбраковывается . наибольший износ подверженный дульный срез участок ствол самый патронника . разрушение канал ствол способствовать различный фактор чтобы предотвратить преждевременный выход строй оружие нужно хорошо изучить весь процесс происходить время после выстрела . вблизи патронник наибольший влияние оказывать эрозия как этот участок испытывать самый высокий давление температуру . же внутренний поверхность ствол истираться непосредственный давление пуля поль нарезов . пыль грязь попадать основное через дульный срез приводить он истирание диаметру . время выстрел действие этот частичка можно сравнить наждаком . время вследствие явление оружие появляться характерный раструб . весь этот фактор конечный итог приводить тот пуля переставать плотно обжиматься нарез канал ствол начинать гулять происходить резкий снижение точность оружия . поверка крупнокалиберный артиллерийский орудие использоваться различный нутромеры . измерять диаметр канал ствол различный сечение по поль дно нарезов . развитие электроника позволить использовать этот цель оптико электронный приборы .  получить снимка позволять судить степень износ канал ствола . сложность конструкция дать прибор позволять сделать менее несколько сантиметр диаметре . единственный оставаться диагностика более мелкокалиберный оружие различный калибр измерять лишь небольшой участок дульный сторона визуальный осмотр дульный сторона определение теневой треугольник изгиб раздутие вмятина непосредственный отстрел кучность . есть менее распространить метод он можно отнести использование медицинский эндоскоп же ограничить собственный диаметр позволять отслеживать лишь явный дефект . один метод предложить патент отслеживание площадь сечение канал ствол помощь измерительный цилиндр расположить казённый часть оружия . измерительный жидкость пропустить давление через такой ствол позволять судить кольцевой зазоре . уже быть сказать ограничение метод способность определить только площадь сечение канал ствол не позволять судить геометрии . весь больший распространение получать прибор автоматизированный баллистический экспертизы . этот комплекс позволять получать трёхмерный развёртка цилиндрический поверхность пуля высокий разрешением . быть предлагать метод заключаться исследование след оставить пул цель определение он степень износ канал ствола . существенный плюс данный метод являться возможность автоматизация всего процесс сократить время поверка позволить отказаться отстрел оружие кучность . получить дать позволять судить качественный характеика оружие непосредственно результат врезание обжатие пуля нарез канал ствола . исследование использоваться автоматизированный баллистический идентификационный система последний поколение . реализация данный метод требовать создание большой информационный база дать нахождение зависимость между отражать пул след состояние канал ствола . непосредственный отслеживание износ канал ствол запись отображать признак являться достаточно проблематичный как современный метод позволять сделать неразрушающий методом . помощь приходить современный пакет расчёт метод конечный элемент . первое этап быть поставить задача моделирование образование след свинцовый пулька пневматический оружия . дать задача пулька врезаться нарез момент выстрел изначально находиться канал ствола . результат изменение форма пулька после выстрел минимально . эксперимент моделирование предполагать этап один моделирование выстрел стандартный свинцовый пулька два моделирование стрельба изношенный канал ствол чуть больший диаметр экспериментальный сопоставление результат стандартный пулька уменьшаться пара десять миллиметр диаметр . эксперимент использоваться спортивный нарезной пневматический ружьё пулька . быть разработать водный пулеулавливатель сбор отстрелять пулька они деформации . же быть собранный самодельный хронограф представлять себя электронный секундомер использовать световой датчик время между срабатывание датчик определяться скорость лететь пуля . исходный дать система рассчитываться исходить известный параметр пневматический ружья . хронограф использоваться пересчёт кинетический энергия пулька после прохождение всего ствола . запись геометрия можно воспользоваться прибор автоматизированный баллистический экспертиза . здесь возникнуть дополнительный прикладной задача перевод модель записать сканер формат удобный форматирование использование пакет . трёхмерный изображение пулька быть записать текстовый файл облако точка декартов система координат . далее облако точка быть конвертировать модель полигон формат читаемый сапр помощь пакет открытый . быть создать модель трение пулька канал ствола . быть задать связь весь элемент сформировать наиболее приемлемый моделирование сетка преимущественный использование кубический сетка . поскольку поверхностный слой сетка происходить большой деформация превышать происходить сильный усложнение расчёт метод конечный элемент возникать дополнительный нелинейность . дать модель использоваться пакет вместо позволять исключать время расчёт элемент сетка деформация превышать заданные . оказаться расчёт подобный модель требовать значительный вычислительный мощность невозможный обычный домашний персональный компьютере . моделирование образование след пул далеко совершенство требовать дополнительный оптимизации . впереди стоить более сложный задача моделирование образование нарез огнестрельный оружии . весь процесс моделирование достаточно сложный требовать больший вычислительный мощностей . даже этот один играть чрезвычайно роль процесс познание весь процесс происходить канал ствола . стоить надеяться будущее быть возможность моделировать образование след пул ствол различный степень изношенность разнообразный дефектами . обособленно быть стоять задача корреляция получить модель зависимость реальный образец который быть записываться прибор автоматизированный баллистический экспертизы . помимо что данный метод невероятно актуальный точка зрение автоматизация диагностика оружие помочь эксперт криминалист хороший понимать процесс следообразование пуля время выстрела . применение анизотропия жёсткость ячейка штейнера новый композиционный материал исследуться соединение четыре вершина квадрат самый короткий линией . математический задача штейнера . предложный новый способ решение этот задача помощь мыльный плёнок . если посмотреть мыльный плёнка кубический каркас сразу видно решение этот задача пять отрезков .  потом изучить вопрос соединение восемь вершина самый короткий линией . сначала быть гипотеза такой линия содержимый отрезок потому это показывать мыльный плёнка кубический каркасе . физический модель смочь показать правильный математический решение . он прийтись догадаться помощь мыльный плёнка уже известный квадратный ячейка штейнера . получиться линия отрезок из показывать мыльный плёнки . получить решение назвать кубический ячейка штейнера . интересный физический свойство ячейка штейнера . квадратный ячейка штейнера отрезок который соединять вершина квадрат самый короткий линия показать . получить короткий линия полностью симметричны . значит ячейка штейнера анизотропный прочность жёсткости . разный направление по разный быть изгибаться . цель работа создание новое лёгкое прочный композиционный материала . ячейка штейнера силовой арматура который надо залить эпоксидный смолой . арматура быть самый лёгкий потому ячейка штейнера самый короткая . математический основа новое лёгкое композиционный материала . решение этот задача цепочка нагружаться потом измеряться прогиб . показать графика прогиб каждый три конструкция арматура направление плашмя ребро вверх . цель работа заключаться практический применение анизотропия гибкость жёсткости . после доказательство анизотропия гибкость жёсткость ячейка штейнера быть изучить прогиб цепочка арматура направление плашмя большой прогиб ребро вверх малый прогиб .  каждый графика показать свойство гибкость один тот цепочка арматура направлениях . анизотропия гибкость очень большой первое графика гибкость различаться . один график самый важный потому показывать надо располагать жёсткий цепочка чтобы прогиб быть самый маленький .  после компьютерный вычисление результат быть перенести один арматурный ячейка штейнера показать она изгибаться различный направлениях . всего ячейка штейнера гибкость потому её можно изгибать четыре направлениях . направление плашмя очень важный мочь понадобиться потом . другой направление ребро вверх очень важный анизотропия гибкость жёсткость можно применять сейчас практике . быть изготовить несколько образцов новый композиционный квадратный ячейка штейнера . новый материал различный гибкость . можно заранее предсказать гибкость новый композиционный материалов . показать один арматурный ячейка штейнера её гибкость разный направлениях . это ячейка закрепляться жёстко один сторона квадрат сила прикладываться другой стороне . положение плашмя анизотропия гибкость слабый . настолько прогнуться один ячейка сила положение плашмя . гибкость различаться маленький раза . зато положение ребро вверх анизотропия гибкость очень большой . направление гибкость различаться . получить результат применить создание новый композиционный материал разработать технология эпоксидный литься парафиновый форму . показать образец эпоксидный арматура композиционный материал квадратный ячейка штейнера . есть ориентация ячейка перемычка вдоль перемычка поперёк .  внешний квадратный рамка сделать удобство чтобы поломать перемычки . вывод подтвердить гипотеза анизотропия жёсткость прочность ячейка штейнера . стенд калибровка энкодер применять сфера фазохронометрический диагностика тот чтобы быть уверенный корректность получать результат необходимый очень важный оценка состояния . благодаря этот оценка можно обеспечить точность измерение предел технический характеика средство измерения . регулярный проведение оценка состояние например калибровка выполнять цель определение действительный значение метрологический характеика средство измерение служить поддержание исправность производительность прибора . выбрать использоваться область технологический обеспечение производства . исходить это соответствие выше изложить средство измерении предназначить применение сфера государственный регулирование обеспечение единство измерении мочь добровольный порядок подвергаться калибровка . рамка дать работа калибровка энкодер следовать использовать метод непосредственный сличения . основа метод служить одновременный измерение один тот значение физический величина аналогичный род измерять величина поверять образцов приборами . поверка данные метод устанавливать требовать значение затем сравнивать показание калибровать прибор показание образцовый определять разность . проведение калибровка быть поставить цель сравнить показание калибровать энкодер лира класс точность показание прецизионный энкодер рабочий эталон например лира класс точность представить нок . управлять программа осуществлять поворот вала шаговый двигатель два выходной валами . дать конструкция использоваться шаговый двигатель . являться один самый малогабаритный шаговый двигатель семейство гибридный иметь это достаточно высокий момент выходной валу . гибридный двигатель являться более дорогой двигатель постоянный магнит зато обеспечивать меньший величина больший момент большой скорость . анализ устойчивость стержень круглый поперечный сечение сплав память форма обратный фазовый превращение способ получение начальный деформация решение стержень круглый поперечный сечениеанализ весовой эффективность судовой углепластиковый вала изготавливать намотка лента различный угол укладка слой выполнение дать работа автор большой мера использовать предложение .  полилов оптимальный проектирование композитный карданный валов . создание композитный вала использоваться технология спирально перекрёстный намотки . намотка пара последовательный монослой угол армирование образовать ортотропный структуру . проектирование слой приниматься ортотропный пара . существовать вариант вала намотка слой один угол использование определённый последовательность несколько угол намотки . проект вала задаваться параметр намотка зависеть количество различный угол армирование достижение явный преимущество над металлический аналог эквивалентный предельный момент для уменьшение технологический ставиться задача определение параметр намотка обеспечивать наименьший композитный вала . определение оптимальный параметр намотки . качество функция цель выбираться обезразмеренный масса валопровод учёт предъявлять требование осуществляться добавление функция цель слагаемое функция штрафа . решение дать задача использоваться функция штраф предложить работа . модифицированный функция цель ограничение предельный момент отстройка иметь . оценка механический характеик . функция штраф требовать определение механический характеика вала . композитный изготовить намотка иметь структура близкий слоистой . расчёт применимый послойный метод .  теория ламинат . наиболее достоверный являться характеика жёсткость получить экспериментально образец приблизить реальный структура вала есть толстостенный трубках . однако наличие только механический характеика монослой оправдать оценка теория ламинатов . проектирование использоваться следующий характеика технический жёсткость однонаправить материал характеика прочность вдоль волокно поперёк растяжение сжатие . далее вычисляться соответствующий жёсткость вала интегральный жёсткость пример крутильный толстостенный вала потеря несущий способность происходить основное за разрушение материал валопровод действие крутить момента . разрушение происходить когда касательный напряжение достигать предельный значений . предельный характеика оцениваться критерий хоффман . принять гипотеза прямая радиус закручивание гарантировать линейный распределение деформация кручение монослой возникать лишь сдвиговый деформация . фигурировать критерий хоффман компонента напряжение монослой записываться через итог критерий сводиться следующий квадратный уравнение предельный напряжение монослой прочность пара слой определяться минимальный значение предельный напряжение парный монослоев . высокий удельный прочность проект вала удовлетворять только требование прочность иметь возможность оказаться тонкостенным . тонкий полый мочь потерять устойчивость оболочка . необходимый оценить критический нагрузку . длинный валов такой оценка возможный следующий приблизить выражение совокупность предельный момент один собственный частота изгибный колебание балка оценить метод релея ритце требовать определение отстройка технический постоянный упругость прочность углепластик взять монография анализ эффективность различный вариантов . анализ эффективность использование вала наматывать угол армирование быть провести решение оптимизационный задача валов различный требование прочности . эффективность пониматься сколько процент вала намотать слой разный угол маленький вала один угол намотки . сравниваться эквивалентный установленный требованиям .  наибольший эффективность использование представляться когда накладывать требование приводить вариант конструкция противоречащий друг другу . пример повышение устойчивость кручение необходимый повышать кольцевой жёсткость следовательно угол намотка должный сдвигаться значение удовлетворение требование отстройка собственный частота наоборот необходимый наматывать слой угол близкие . один угол намотка способный оптимально удовлетворить требования . именно тонкий валов возникать противоречие поэтому намотка разный угол иметь смысл . более высокий требование передаваемый момент проектировать становиться толстостенный который потеря устойчивость кручение невозможный поэтому допустимый использование вала один угол намотки . расчёт многослойный пластина оболочка композиционный материал алфут .  зиновьев .  попов .  .  .  расчётчик .  .  малинин пред .  . принцип функционирование автономный устройство контроль сорный растительность задача точный земледелие последний десятилетие чрезмерный зависимость гербицид производство свёкла вызвать серьёзный экологический биологический проблема территория прилегать угодье сам участок производиться взращивание культура такой загрязнение почва подземный также появление устойчивый гербицид сорный растений . потенциальный решение сокращение использование гербицид сохранение контроль нежелательный растительность являться совместный использование химический механический обработки . точный обнаружение сорняк являться необходимый условие реализация дать стратегия контроль сорный растительности . настоящий исследование быть разработать система машинный зрение распознавание сорный растительность использовать метод контурный цветовой идентификация объект изображении . система включить алгоритм сегментация исследовать объект помощь библиотека бинаризация изображение сорный растительность цель последующий обработка процедура извлечение признак объекта . впоследствии быть создать классификатор основа машина поддержка для идентификация различный сорный растительность использование морфологический признак . ключевой требование контроль сорный растение являться точный обнаружение положение пространство идентификация сорняков . это процесс обнаружение удаление должный быть синхронизировать перемещение пространство несущий транспортный средство который выполнять функция обеспечение мобильность роботизированный устройство контроль рост сорняков . данный требование определять минимальный значение параметр быстродействие точность системы . принцип работа устройство контроль сорный растительность учёт процесс распознавание сорный растительность использование компьютерный зрение можно формализовать блок схема показать нок процесс . установка оснащаться сенсорный система который позволять автономно идентифицировать требовать объекты . после обнаружение сорный растительность проводиться механический обработка последующий введение небольшой количество гербицид корневой система сорняка . такой подход обеспечивать снижение стоимость использование гербицид счёт уменьшение количество точечный введение снижать экологический нагрузка окружающий среда являться преимущество сравнение общий распыление гербицидов . дополнительный экологический эффект мочь быть достигнуть использование легковесный мобильный шасси вместо полноразмерный трактор связь меньший уплотнение почва счёт меньший сельскохозяйственный техники . обнаружение сорный растительность выполняться помощь технический зрение ниже быть привести описание данный метод применительно задача распознавание растительности . основный недостаток метод являться зависимость изменение степень освещенности . причина нестабильный освещение мочь послужить облачность изменение относительный положение солнце наличие тень бросать габаритный сельскохозяйственный техника как ввиду действие дать фактор уменьшаться количество свет падать обрабатывать почва вследствие качество получать изображения . наиболее серьёзный потенциальный препятствие связанный изменение уровень свет являться низкий степень обработка изображение мочь быть свести минимум счёт использование автоматический регулировка скорость затвор автоматический подстройка диафрагма условие внешний среда . кроме изменение уровень освещённость затенение мочь привести низка эффективность непригодность традиционный метод обработка сегментация изображение цель идентификация сорный растительность . наиболее распространить решение применение метод машинный обучение сегментация изображение выделение сорняк . определение растение необходимый предварительно определить граница растение фон . этот цель пиксель который отображать область растение придаваться высокий значение индекс время фон низкое . элемент растение характеризоваться значение выше пороговый вычитание . один очередь необходимый обеспечить покрытие зона идентификация система технический зрения . обеспечение покрытие зона идентификация возможно прибегнуть следующий решение использование несколько взаимно юстировать камера использование один камера расположить подвижный основании . ниже представить вариант реализация метод подвижный основанием . управление осуществляться четыре шаговый двигателями . концев датчик микроконтроллер компьютером . платформа мочь варьироваться размер площадь посадка метр метр . дополнительный аппаратный средство модификация дальнейший ожидаться масштабирование примерно метр . нок ниже показать рабочий установка разработать база федеральный научный агроинженерный центр фгбнуть фнац . особенность штамповка сферический деталь листовой трубный заготовка московский государственный машиностроительный университет мами сложность получение сферический изделие метод листовой штамповка обусловить факторов . один наиболее существенный являться возникновение листовой заготовка вытяжка большой кольцевой внеконтактный участок который втягивание матрица подвергаться воздействие окружный сжимать напряжение сочетаться растягивать действующий радиальный направление . такой схема напряжённо деформировать состояние часто приводить нарушение устойчивый протекание процесс пластический деформация возникновение внеконтактный участок радиальный складка . предотвращение явление необходимый увеличивать радиальный растягивать напряжение заготовка достигаться обычно применение вытяжка сильный прижимом . однако сильный торможение фланец заготовка мочь привести интенсивный утонение донна часть возникновение опасный сечение вероятность разрушение листовой металла . наличие трение между пуансон заготовка опасный сечение располагаться окружность радиус цилиндрический часть пуансон . задача усложняться если необходимый отштамповать сферический изделие поверхность который иметь площадь более половина сферы . случай кроме операция вытяжка помощь который можно получить только полусферический изделие необходимый применить дополнительный формоизменять операция например обжим . операция обрезка технологический припуск проводиться удаление неровный край фланец образоваться вытяжка за анизотропия листовой металла . после обрезка кромка фланец снова приобретать форма круг обеспечивать одинаковый высота стенка деталь выполнение следующий операции . выполнение окончательный вытяжка деталь формироваться цилиндрический стенка фланец кромка лежать один плоскости . после проведение операция обжим год цилиндрический стенка полуфабрикат преобразоваться сферический являться продолжение поверхность полусфера получить вытяжке . подтверждение реальность разработать технология быть выполнить экспериментальный отработка использование испытательный машина год . технология позволять получать пустотелый отверстие размер который можно изменять применять последний стадия формоизменение один или несколько операция обжима . если качество заготовка применить листовой биметалл один слой который располагаться наружный поверхность сфера представлять себя материал особый свойство например антифрикционный износостойкий способ можно использовать изготовление сферический вкладыш шаров шарнирный узлов . операция обжим это можно применить сборочный закрепление вкладыш деталь шарнир выпуклый сферический поверхностью . технология получение пустотелый сфера основать применение трубный заготовка который оба сторона подвергаться обжим . этот технология отверстие оставаться два сторона что позволять использовать для получение герметичный изделий . математический задача быть сформулировать после наблюдение капелька туман конденсат холодное поверхностях . сразу появиться вопрос размер пузырёк капелек . мочь размер капелька быть произвольный почему наблюдаться некоторый упорядоченность расположение капелька конденсат ответ этот вопрос связать фрактальна математика . запотеть ночь полиэтиленовый плёнка быть сфотографировать больший разрешение пикс . слева показать копия получить первичный фотография справа изобразить фрагмент пикс который увеличить проведение анализ начало изучения . исходный фотография увеличить фрагмент сразу определить один вопрос исследование почему капелька вода запотеть полиэтиленовый плёнка основное дробиться треугольник вписываться сразу после начало исследование задача перейти область математика связанный фрактал потому быть заметить закономерность уменьшение размер пузырёк . применение теория фрактал позволить математически обосновать наблюдать закономерность расположение капелька конденсат холодный поверхность обусловить капиллярность поверхностный натяжение который изучать .  менделеев . получить результат связанный фрактальное последовательность окружность вписать многоугольники . получить общий формула заполнение правильный многоугольник фрактальное круг схема который показать уменьшение размер фрактальное круг решение задач . сначала нужно определить коэффициент подобие переход предыдущий фрактальна окружность последующий окружность меньший радиусом . решение задача иллюстрироваться схема показать . задать исходный правильный треугольник длина каждый сторона .  периметр исходный треугольник равный . треугольник вписать окружность центр точка радиус точка касание окружность сторона есть . строить отрезка центр окружность принадлежать отрезка . строить отрезка касательный окружность . получиться новый меньший треугольник . построить треугольник подобный даже гомотетичный центр гомотетия . новый треугольник вписывать окружность . коэффициент подобие новый окружность новое треугольник отношение соответствующий первоначальный фигура одинаковы . требоваться определить коэффициент подобия . как размер фигура фрактальное дробление уменьшаться коэффициент подобие маленький единица есть принадлежать интервал нуль единица исключительно . как правильный треугольник центр вписать окружность одновременно являться центр окружность описать около же треугольник где символ обозначить радиус один самый большой фрактальна окружности . радиус описать окружность раз большой радиус вписать окружность потому прямоугольный треугольник угол как отрезка часть медиана высота биссект треугольник провести угол против угол лежать катет равный половина гипотенузы . тогда высота треугольник равный . высота фрактальное треугольник равный . вычислять коэффициент подобие один фрактальное переход . процесс фрактальное дробление продолжаться бесконечно счётный дробление приводить геометрический прогрессия площадь фрактальное круг этот последовательность один член обособленный не описываться общий формула поэтому вычислять отношение площадь весь вписать треугольник фрактальное круг площадь треугольник . после решение задача площадь фрактальное круг правильный треугольник напрашиваться аналогичный задача квадрат правильный пятиугольник правильный шестиугольник так далее бесконечность стремление правильный многоугольник окружность бесконечный увеличение количество сторон . решение этот задача сначала удобно доказать следующий лемму . проверить соответствие общий формула частное случай правильный треугольника . получатьмногократный дробление опасный астероид московский государственный строительный университет изучаться проблема целенаправленный дробление опасный космический объект отвод траектория движение фрагмент земли . новый подход решение задача заключаться многократный целенаправленный разрушение только объект образоваться вторичный фрагментов . защита земля опасный астероид часто предлагать применить схема искусственный разрушение космический объекта . реализация такой схема надо учитывать центр масса исходный тело множество образоваться взрывной фрагмент быть продолжать двигаться прежний траектории . работа показать можно практически реализовать разрушение опасный астероид защита земля столкновения . частность решить задача фрагментация исходный объект два часть безразличный одинаковый разный масса размерам . проблема защита земля опасный астероид тесно связать антропогенный засорение околоземный космический пространство фрагмент космический мусор . общий черта этот проблема являться большой относительный скорость столкновение объектов . даже сравнительно небольшой размер космический тело например астероид порядок метр последствие столкновение земля быть катастрофический . проблема начать изучаться организация наука промышленность военный организация более двадцать назад . однократный дробление тело задача решаться определение угол отклонение траектория фрагмент сторона земля . результат такой дробление образоваться фрагмент траектория который пересекаться землёй . схема однократный дробление астероид показать . новизна работа заключаться предложение двукратное дробление астероида . первое дробление проводиться два равный фрагмент отличие один задача траектория движение этот фрагмент пересекать земля есть образоваться новое объект продолжать оставаться опасный наш планеты . цель первое дробление объект два равный фрагмент являться отклонение траектория новый тело сравнительно небольшой угол . решение задача дробление тело основать закон сохранение импульс энергия схематично показать . проверка правильность выполнить математический преобразование быть провести исследование асимптотический случай . физический смысл случай заключаться отсутствие первое дробление опасный объект есть никакой внешний воздействие движение тело оказывается . оказаться что подтвердить правильность выполнить математический преобразований .  результат решение один часть задача получить радиус сечение сфера поверхность земля функция угол отклонение ося движение образоваться фрагментов . задача заключаться следующий дробление новый фрагмент половинка исходный опасный объект который продолжать двигаться направление земля уже центрально . требоваться определить угол отклонение часть дробление этот фрагмент чтобы не пересечь поверхность земли . показать геометрический схема дробление вторичный фрагмент уже ортогональный плоскость относительно первое дробления . результат решение часть задача быть определить угол отклонение каждый четыре новый образоваться фрагмент дробление уже ортогональный плоскость относительно первое дробления . угол отклонение являться функция первое угол отклонение выражаться следующий формула . после решение геометрический задача быть записать целевой функция сумма угол отклонение вторичный фрагмент последовательный деление опасный объект . получиться следующий формула целевой функция . получить формула быть преобразовать возможность учёт удалённость точка дробление опасный объект поверхность земли . это быть ввести понятие безразмерный относительный удаление выражать удаление точка дробление опасный объект количество радиус земля . быть получить следующий рабочий формула . анализ получить дать быть провести численный графический метод помощь программа .  графика угол дробление фрагмент представить три часть .  расчёт предполагаться дробление опасный объект происходить геостационарный орбита есть удаление приблизительно шесть радиус земля её поверхности .  дуга угол . целевой функция иметь локальный минимум напротив иметь локальный максимум потому первое слагаемое точка пересечение график расти очень быстро прямая линия графика . означать геометрический точка зрение минимизация угол отклонение выгодно проводить однократный деление опасный объект последовательный многократный целенаправленный дробления . московский государственный машиностроительный университет мами один тенденция развитие современный роботостроение являться создание специализировать конструкция промышленный робот обладать избыточность функция наиболее полно отвечать требование предъявлять выполнение конкретный технологический задач . предпочтение это отдаваться агрегатный модульный принцип построение обеспечивать минимизация необходимый количество степень подвижность робот выполнение свой функциональный назначения . исполнительный устройство устройство управление скомпоновать модуль соответствие требовать кинематический энергетический управлять схема рабочий орган зафиксировать унифицировать стыковочный поверхность манипулятора . цель определение требоваться характеика манипулировать захватный устройство наиболее полно отвечать требование выполнение конкретный сборочный операция основа взаимосвязь между конструкция собирать изделие классификационный признак модульный автоматический манипулятор быть провести статистический обследование сборочный узел масса по конструктивно технологический признак сборка . статистический обследование группа узел провести работа подвергаться конструктивно технологический признак собирать узел который напрямую связать классификационный признак модульный автоматический манипулятор масса количество деталь подузел входящая узел габаритный размер расположение деталь узел вдоль один несколько вдоль вертикальный горизонтальный наклонный . анализ результат обследование многочисленный сборочный узел машиностроение конструктивно технологический признак показать по масса узел распределяться следующий образ от килограмм до . точность установка собирать деталь характеризоваться величина зазор образоваться сборка наличие размер фаска закругление сопрягать поверхность также точность взаимный расположение поверхность захват сопряжения . результат анализ операция количество движение соответствующий количество степень подвижность модульный автоматический манипулятор показать более операция сборка необходимый движение менее операция четыре . создание роботизированный технологический комплекс сборка валов необходимый правильно выбрать робот манипулятор накопитель разработать конструкция захват связать манипулятор обслуживать технологический оборудование создать система блокировка .  процесс сборка валов отличаться высокий стабильность сравнительно небольшой время цикла . типовой операция сборка относить ввод фиксация затяжка крепёжный изделие заклёпка запрессовка корпус подшипник палец уплотнение установка небольшой корпус ротор статор сборка шайба контакт нанесение защитный покрытие смазочный материалов . число основный сборочный операция обычно осуществлять робот подъесть собирать деталь вертикальный направление горизонтальный перемещение затем опускание же направление ввод этот деталь другую . такой операция следовать выполнять быстро плавно . анализ собирать узел конструктивно технологический признак позволить определить общий требование характеика агрегатный модульный автоматический манипулятора . манипулятор сборка валов должный иметь четыре один пять тип степень подвижность номинальный грузоподъёмность килограмм соответственно погрешность позиционирование деталь масса килограмм деталь свыше килограмм . горизонтальный вертикальный для первое манипулятор для тип мм усилие давление вертикаль один два . выбор компоновка модуль сборка валов решающий стать технологический принцип оборудование установить последовательность технологический переход это расстояние между оборудование соответствовать перемещение рабочий орган манипулятора . промежуточный накопитель выполняться подготовительный операция ориентирование деталь перед подача схват манипулятора . создание автоматический сборочный позиция необходимый быть решить задача обеспечение безопасность перемещение рука манипулятор рабочий зона разработать система связь манипулятор обслуживать оборудованием . наиболее опасный являться следующий ситуация ползун пресс начинать вниз ранний рука манипулятор вернуться горизонтальный направление исходный положение рука манипулятор начинать перемещение вперёд ранний ползун пресс прийти верхний мёртвый точка . исключение такой ситуация пресса оснащаться современный устройство управление который предусмотреть блокировка исключать сдваивание ползун пресса . обеспечение безопасность перемещение рука манипулятор рабочий зона пресс кривошипный устанавливаться конечный выключатель формировать ползун манипулятор установленный конечный выключатель контролировать нахождение рука исходный положении . сигнал этот конечный выключатель использовать получение команда подтверждение ввести программирование работа позиции . конечный выключатель установленный пресса давать команда разрешение перемещение рука манипулятор рабочий зона пресс конечный выключатель установленный манипулятор разрешать перемещение ползун пресс вниз . программирование работа позиция заключаться задание последовательность движение рабочий орган манипулятор включение выключение обслуживать технологический оборудование также временной интервал между начало каждый движения . цель синхронизация операция определение норма время использовать построение циклограмма который видный длительность последовательность выполнение сборочный переходов . построение циклограмма определяться переход выполнять позиция последовательно параллельно одновременно такой порядок выполнение который безразличен . построение циклограмма дать возможность достаточный степень детализация описать программа работа весь функциональный механизм проверить целесообразность подбор объединение отдельный сборочный переходов . построение временной параметр процесс функционирование использовать следующий информация наиболее рациональный компоновка модуль сборка валов коробка передача состоять портальный робот накопитель сменный схват пресс четыре магазин поворотный стол устанавливать деталь фиксировать устройство стопорный устройство механизм кодирование устройство смазки . локализация повреждение источник колебание упругий слоистый волновод пассивный метод обращение время иметься метод идентификация повреждение основа измерять нестационарный волновой полый можно разделить два группа тот использоваться нет решение дать обратный задача информация волновой поле неповрежденный структура называть . первое случай анализироваться разница между измерять сигнал исходный эталонный случай статистически значимый отличие позволять судить наличие дефект после дальнейший обработка определять положение использовать время приход отражённый волновой поль . же время применение подход такой ограничить основное лабораторный исследование поскольку получение эталонный сигнал уже эксплуатировать конструкция зачастую представляться возможным . кроме случай изменение внешний условие например температура использование базовый эталонный сигнал мочь приводить неправильный результат . альтернативный подход являться безэталонный методика идентификация повреждений . они реализация использовать преобразователь специальный конструкция современный математический метод например метод обращение время получить широкий распространение решение обратный задача волновой динамика геофизик акустик океан неразрушающий контроль . основа дать методика являться обратимость волновой оператор временной переменный случай среда диссипация позволять сфокусировать волновой окрестность локализовать источник колебание переизлучать обратный направление принять он сигнал предварительный изменение знак времени . это источник колебание мочь являться плёночный пьезоактивный элемент некоторый ударный воздействие локализовать дефект рассматривать качество переотражателя . реализация переизлучение мочь осуществляться на физический уровень использование система активный сенсор установленный исследовать конструкция активный так виртуально рамка компьютерный моделирование пассивный . дать работа рассматриваться реализация пассивный для тонкостенный конструкция изотропный материал использование компьютерный модель основа полуаналитический интегральный подхода . входной дать нея служить вертикальный компонента скорость смещение точка поверхность образец измерить помощь лазерный допплеровский виброметрии . раздел приводиться описание предлагать алгоритм раздел обсуждаться результат экспериментальный верификация алюминиевый образец возбуждать плёночный пьезоактивный элемент искусственный дефект поверхностный неоднородностей . оценка степень локализация колебание точка поверхность образец рассматриваться сумма средний квадратический нестационарный сигнал один серия эксперимент рассматриваться неповрежденный пластина . возбуждение колебание пьезоактивный элемент подаваться волновой сигнал форма период синусоида синус окно качество весовой функция центральный частота . входной дать описать выше алгоритм служить волновой поль измерить четыре точка поверхность образец . центр система координата который дать координата точка совпадать центр пьезоактивный элемента . для расчётный область приводиться линия уровень функция центральный частота соответственно . пунктирный линия дать график обозначить граница пьезоэлемента . видно локализация колебание наблюдаться окрестность актуатор причём достигаться точка совпадать истинный положение центр пьезоэлемента . оценка размер актуатор быть рассмотреть носитель функция .  случай центральный частота диаметр такой область составить для мм являться хороший приближение значение диаметр пьезоэлемент . проверка применимость реализовать алгоритм метод обращение время локализация неоднородность рассматриваться нестационарный колебание алюминиевый пластина искусственный дефект постоянный магнит форма ребро длина расположить оба сторона волновод . тогда область учёт ввести выше система координата иметь следующий мм . пьезоктуатор приводиться действие пятицикловый синусоидальный посылка модулировать окно ханна центральный частота . максимальный значение функция рассчитать основа отражённый неоднородность волновой сигнал измерить точка же случай пьезоактуатор наблюдаться окрестность излучатель который дать случай являться поверхностный препятствие . абсолютный максимум область достигаться точка мм соответствовать левый верхний угол неоднородности . же время оценить размер препятствие удаваться только приближенно носитель функция . являться эллипс центр точка площадь который однако полтора большой площадь область . причина являться расположение точка один сторона неоднородность связанный необходимость отделение волновой поль рассеянный неоднородность исходный сигнал генерировать актуатором . работа выполнить поддержка рффи проект минобрнаука .  . автор благодарить германский служба академический обмен возможность проведение совместный экспериментальный исследование группа проф .  ламмеринг университет .  шмидт гамбург . перемещение тросовый робот вертикальный поверхность перемещение робот вертикальный поверхность оставаться актуальный задачей . известный способ перемещение робот вертикальный поверхность помощь различный технический средств . среди робот вакуумный фиксатор магнитный фиксатор механический адгезионный захват . некоторый конструкция такой робот найти применение современный техника включая широко распространить робот мойка стекло . тоже время активно изучаться тросовый робот конструкция который иметь преимущество частность надёжный удерживаться задать положение счёт использование геометрический неразрушать связь . известный математический модель перемещение робот вертикальный поверхность использование тросовый движитель опора сам поверхность . основа этот модель рассматриваться способ перемещение тросовый робот регулировать центр масс . движение робот неровный поверхность преодоление препятствие возможный потеря устойчивости . более надёжный удержание поверхность предлагаться использовать регулировать груз установленный корпус робот . расчётный схема такой робот представить . равномерный прямолинейный движение робот описываться система уравнение ограничивать неравенство . возникновение внешний возмущать сила управление регулировать груз позволять компенсировать воздействие . кроме использовать груз робот мочь поворачиваться относительно опор . качество опора такой робот предлагаться использовать колесо механизм торможения . можно выделить следующий этап преодоление препятствие перемещение два опор поворот вокруг один опора движение один опоре . более подробно этап преодоление препятствие робот представить . исследование динамика фрезерование податливый деталь изучение вибрационный эффект обработка металл резание начаться работа . быть разработать линейный теория колебание резании . непосредственно случай фрезерование теория быть расширить работа . численный исследование процесс фрезерование нелинейный постановка один один провести . отказаться допущение невозможность выход фреза материала . вибрация фрезерование возникать вследствие взаимодействие инструмент заготовка резании . сила зависеть свойство обрабатывать материал режим резание геометрия инструмент обрабатывать деталь др .  показывать исследование наибольший влияние сила резание оказывать толщина срезать слой который свой очередь зависеть динамический перемещение фреза детали . предварительный математический моделирование позволять определить параметр обработка который колебание быть устойчивый учесть фактор влиять процесс фрезерования . работа рассматриваться встречный фрезерование направление подача вращение фреза совпадают . изобразить расчётный схема задачи . описание геометрия обрабатывать деталь использоваться метод буфера . поверхность моделироваться набор большой количество точка соединить отрезка . форма заготовка каждый момент время характеризоваться массив число состоять координата точка разбиение поверхности . представление сила резание функция толщина срезать слой хорошо соответствовать экспериментальный данным . дать работа быть принять линейный зависимость сила толщина фрезерование деталь различный точка действие сила резание возникать перемещения . чтобы рассчитать деформация перемещение процессеобработка предлагаться использовать метод главный координат . перемещение узел люба момент время можно представить для каждый главный координата уравнение динамика выглядеть следующий образ поскольку деталь существенно меняться процесс обработка динамический свойство нельзя считать постоянными . внутри один временной коэффициент уравнение являться постоянный однако глобально за снятие материал коэффициент уравнение нельзя считать неизменный время обработка быть рассмотреть несколько конфигурация зависимость количество снятой материала . соответствие параметр обработка быть создать моделейв несколько точка маршрут обработки помощь конечно элементный комплекс . длить каждый деталь быть найти один собственный форма частота колебаний . основный изменяемый параметр являться частота вращение фрезы . коэффициент тангенциальный сила .  зависимость перемещение время слева спектр перемещение справа частота вращение мина устойчивый режим зависимость перемещение время слева спектр перемещение справа частота вращение мина неустойчивый режим особенность поведение система податливый деталь процесс фрезерование являться что потеря устойчивость определённый режим происходить сразу через некоторый время после начало обработки . дать режим возникать локальный автоколебание отражаться резкий возрастание перемещение сила изменение качество поверхности . образец корректный испытание композит растяжение наиболее распространить конструкционный композитный материал армированный волокно пластика который широко использоваться различный отрасль промышленность главное образ авиастроение космический машиностроение благодаря свой уникальный преимуществ . же время традиционный метод проектирование технология производство большинство случай позволять полностью реализовать потенциал волокнистый композитов . общий вывод состоять что оставаться класс структура прямолинейный траектория укладка волокно невозможно оптимизировать материал адаптировать под градиентный поль напряжений . использование криволинейный армирование позволять решить множество проблема частность проблема традиционный технология узел крепление именно сверление отверстие композитный пластина заклёпка болты . высокий значение касательный напряжение значительно снижать прочность композитный элемента . это снижение касательный напряжение практически эквивалентный условие равнонапряжённость волокно однако стоить забывать прочность вдоль направление армирования . плоский образцов стандартизовать только форма прямоугольный полоска нагрузить либо через приклеить накладка либо специальный захват постоянный поперечный усилие который улучшение сцепление между образец стальной поверхность захват прокладывать полоска мелкий двухсторонний водостойкий наждачный бумага . однако данный испытание позволять корректно определить прочность вдоль направление армирования . ввиду особа важность этот характеика дальнейший проектирование композитный конструкция задача определение прочность вдоль направление армирование являться актуальной . сегодня технология позволять непосредственно механический обработка получать лист произвольный изменение размер поперечный сечение сохранение площадь поперечный сечение .  постоянный число неперерезать волокно каждый сечение . работа рассматривать вопрос проектирование форма образец более точный определение прочность однонаправить композит испытание растяжение . новый форма образец позволять исключить вероятность перекусывание обрезание нарушение объёмный доля волокно например случай образец изготовить использование накладка . исследование создать геометрия образец который представить нок . метод конечный элемент рассчитать плоский задач . итерационный подход анализ результат позволить разработать оптимальный вариант армирования . начальный конечный армирование показать нок . образец криволинейный укладка волокно распределение нормальный напряжение однонаправить образец распределение касательный напряжение однонаправить образец распределение нормальный напряжение образец криволинейный армирование распределение касательный напряжение образец криволинейный армирование образец криволинейный армирование разрушиться нагрузка превышать разрушать нагрузка образец армированный вдоль продольный . это криволинейный армирование позволить более равномерно распределить нагрузка образцу . определение размер зона пластический деформация метод вихревой один задача технический диагностика промышленный объект являться контроль напряжённо деформировать состояние материал конструкция частность выявление определение размер локальный зона пластический деформации . контроль металл мочь осуществляться использование различный технология это наиболее объективный оценка фактический состояние металл промышленный объект можно получить помощь экспериментальный метод технический диагностики . оценка параметр объект ферромагнитный материал проводить правило помощь магнитный методов . основа магнитный метод структуроскопия лежать эффект вилларь явление заключаться изменение намагниченность объект действие механический деформаций . наиболее широко применять метод оценка деформация относиться метод основать измерение коэрцитивный сила баркгаузен магнитный поль район локальный намагнитить участок . упругопластический деформирование металл одновременно изменение размер форма меняться характеика электрофизический свойство частность снижаться электропроводность металла . изменение электропроводность обусловить изменение межатомный расстояние каллический решётка вследствие меняться концентрация подвижность носитель заряд . чистый металл изменение электропроводность составлять несколько процент тогда для металлический сплав снижение электропроводность наклёп мочь достигать . настоящий работа провести расчётный исследование позволять оценить возможность применение вихретоковый метод выявление размер зона пластический деформация деформировать металле . качество объект построение модель быть выбрать пластина немагнитный материал содержимый зона пластический деформация получить вдавливание индентора . настоящее время распределение упругопластический деформация металл отпечаток индентирование достаточно хорошо изучить число исследование провести автор . позволять задавать модель форма размер зона пластический деформация металл отпечаток моделировать изменение проводимость этот зона выявить параметр вихретоковый контроль наиболее чувствительный изменение размеров . впоследствии проводить реальный пластина испытание индентирование можно проводить экспериментальный верификация разработать модели . методика проведение испытание обсуждение результат первое этап решение поставить задача быть построить двумерный конечно элементный модель представить нок . модель состоять трансформаторный преобразователь представлять себя соосный расположить обмотка возбуждение измерение диаметр медный пластина значение электрический проводимость технически чистый медь принимать равный метр толщина поверхностный дефект отпечаток вдавливание шаровой индентор диаметр . глубина отпечаток варьировать предел до . зона пластический деформация моделироваться эллиптический область вокруг отпечаток размер который меняться зависимость глубина отпечатка . средний значение электропроводность пластически деформировать металл основание справочный дать технически чистый медь принимать равный . обмотка возбуждение подаваться синусоидальный форма частота диапазон до амплитуда . частота возбуждение рассчитываться исходить требовать глубина проникновение вихревой токов . напряжение вносить поль вихревой регистрироваться помощь измерительный обмотки . результат построение конечно элементный модель являться зависимость амплитуда вносить напряжение от частота возбуждение электромагнитный сигнал . обработка получить результат позволить определить корреляционный зависимость между параметр функция размер зона пластический деформации . методический аспект применение разработать методика показать нок . определение размер зона пластический деформация необходимый определить амплитуда вносить напряжение зависимость частота возбуждение электромагнитный волны . необходимый отметить получить зависимость соответствовать функция гаусс порядок результат обработка привести нок зависимость отмечаться наиболее информативный параметр являться значение критериальный параметр . показать нок зависимость критериальный параметр размер зона пластический деформация можно описать функция рамка исследование рассмотреть проблема оценка размер зона пластический деформация металле . разработать модель вихретоковый контроль включать себя полигармонический возбуждение электромагнитный поль деформировать медный пластине . сравнение результат решение задача контактный взимодействие нанобалка различный теория размерный зависимый поведение саратовский государственный технический университет гагарин .  если есть иметься контакт между балка иначе . математический модель контактный взаимодействие нано балка основа кинематический гипотеза бернулли эйлер градиентный теория упругость описываться система разрешать уравнение результат исследование влияние масштабный коэффициент длина материал динамик контактный взаимодействия . рассмотреть задача использоваться следующий значение параметр . результат исследование два девять рассмотреть комбинация безразмерный параметр шкала длина материал показать .  случай характеризоваться значение . сравнение результат представить показывать учёт размерный коэффициент исследование контактный взаимодействие существенно влиять характеика динамика балка сигнал фазовый портрет . счёт учёт размерный зависимый коэффициент случай балка работают более жёстко после контакт один два балка происходить отскок балка нагрузка она свободный затухать колебаний . работа выполнить финансовый поддержка грант неразбираться конструкция аддитивный технология московский государственный технологический университет .  . бауман цель работа заключаться разработка технология производство неразбираться конструкций . неразбираться конструкция пониматься сложный технологический сборка несколько деталь который мочь быть изготовить традиционный метод частичный разрез некоторый элементов . пример неразбираться конструкция являться игрушка китайский шарики храниться кунсткамера санкт петербурге . большой шарик слоновый костя сделать вырез через который мастер резец выточить шар расположить внутри первого . потом второе быть сделать вырез внутри шар быть вырезать шар .  аналогичный экспонат храниться музей академик .  харитон город саров нижегородский области . задача технология неразбираться конструкция появиться после анализ известный сооружение русский инженер учёный .  шухов . шаболовский радиобашня москва иметь стержневой основа выполнить форма круговой однополостной гиперболоид каждый секция . современный условие многие технологический ограничение начало век перестать быть препятствие конструкторов . например верхний секция теперь вполне можно быть установить помощь тяжёлый вертолёта . один направление развитие конструкция .  шухов являться переход конечный число несущий нагрузка стержень сооружение несчётный множество есть оболочке . несущий оболочка можно изготовить сколь угодный сложный математический форма применять аддитивный технологии . доказательство помощь моделирование печать быть изготовить полутораметровый модель высотный башня шесть секция . секция быть точно соединить один другой . каждый секция иметь форма эллиптический однополосный гиперболоида . проектирование максимально соблюдаться золотое соотношение принять архитектуре . нижний секция быть изготовить принтер пустотелый оболочка толщина приблизительно верхний небольшой секция быть сделать цельный потому толщина оболочка равный . процесс изготовление нижний пустотелый секция появиться гипотеза возможность сборка только сложный деталь единый конструкция единый неразбираться системы . направление являться дальнейший развитие идея .  шухова . идея новый технология самый простой вариант реализация заключаться изготовление сразу деталь принтер единый заготовка дальнейший технологический процесса . быть предлагать технология изготовление неразбираться конструкция поясняться схема . помощь моделирование быть выполнить проектирование тонкий оболочка сложный поверхность эллиптический однополостной гиперболоидов . математический обоснование форма конструкция физический основа такой проект быть подробно изложить создание модель высотный аддитивный технология печать . такой сложный комбинация эллиптический однополостной гиперболоид можно изготовить только совместно аддитивный технология принтере . после изготовление деталь центрироваться устанавливаться единый основание . аддитивный технология позволять изготовить основание одновременно два оболочка сначала быть решить совмещать этот технологический операция детальный отработка процесс целое отработка методика моделирования . предлагать технологический процесс аддитивный технология изготавливаться опалубка люба сложность дальнейший заполнение силовой субстанцией . форма поверхность эллиптический круговой однополостной гиперболоид позволять после изготовление опалубка маленький труд ввести свободный пространство между оболочка прямолинейный прут стальной композиционный арматура потом залить пространство наполнителем . строительный конструкция актуальный наполнитель являться бетон создавать единый железобетонный конструкция авиационный космический техника весь чаща начинать применять углеволокно композиционный материал например эпоксидный наполнителями . после затвердевание наполнитель пространство между оболочка конструкция готовый применению . объект исследование этот работа являться же самый секция модель высотный башня изготовить тем самый математический модель незначительно доработать исключительно масштабированием . один деталь меньший размер расположить внутри другой деталь больший размера . узкий горлышко большой однополостной гиперболоид слишком маленький чтобы провести через основание сравнительно маленькая внутренний оболочки . иной слово максимальный диаметр маленькая внутренний деталь оказываться большой минимально диаметр большой внешний оболочки .  отработка аддитивный технология быть изготовить несколько наразбираться конструкция показать . цель создание такой комплект новый деталь заключаться обоснование возможность самый начальный этап технологический процесс строительство выполнить отделочный работа потом создать силовой армированный база конструкции . аддитивный технология использовать материал который требовать дальнейший улучшение товарный вида . значительно упрощать работа отделка здание сооружение заключительный этап технологический процесса . форма поверхность эллиптический круговой однополостной гиперболоид позволять после изготовление опалубка маленький труд ввести свободный пространство между оболочка прямолинейный прут стальной композиционный арматура потом залить пространство наполнителем . изобретение относиться область шарнирный рычажный механизм колёсный устройство . известный четырёхзвенный если считать неподвижный корпус лямбдаобразный механизм .  чебышев состоять неподвижный корпус который закрепить шарнир ведущий кривошип коромысло шатун . схема лямбдаобразный механизм показать слева . описание механизм привести книга полный собрание сочинение .  чебышева .  .  москва ленинград издательство академия наука ссср .  статья .  чебышев этот книга преобразование вращательный движение движение некоторые линиям стр . который иметься электронный режим доступ .  .  . чебышев позволять получить природный шагать траектория движение стопа человек копыто животное который двигаться рабочий точка метр шатун . известный система два пара лямбдаобразный механизм применить шагать машина .  чебышев .  артоболевский .  левитский .  .  полный собрание сочинение .  чебышева .  теория механизмов .  .  . этот система движение лямбдаобразный механизм каждый пара синхронизировать промежуточный шатуном . качество прототип изобретение быть выбрать двойной лямбдаобразный механизм .  чебышев применить лодка который показать справа . описание механизм часть гребной устройство содержаться книга .  артоболевский .  левитский .  .  полный собрание сочинение .  чебышева .  теория механизмов .  .  . особенность прототип являться закрепление один кривошип сразу шатун каждый который дополнительно шарнирный соединить коромысло соответственно отдельный единичный лямбдаобразный механизм .  чебышева . кривошип коромысло соединить неподвижный корпус цилиндрический шарнир как единый неподвижный звено механизма . двойной лямбдаобразный механизм .  чебышев позволять получить сразу рабочий точка метр который двигаться шагать траекториям . хотя шагать траектория пересекаться рычаг мешать работа друг друг потому из симметричность шагать траектория лямбдаобразный механизм развернуть друг относительно друг градус обеспечивать такой сдвиг фаза движение рабочий точка метр шатун друг относительно друга . недостаток прототип другой шагать аналог являться узкий область применение например бездорожье потому колёсный способ передвижение энергетически более эффективный более надёжный прост . однако колесо требовать достаточно ровный твёрдый опорный поверхность противный случай начаться пробуксовка . цель изобретение являться расширение условие применение колёсный движителя . этот цель достигаться совмещение колесо качество движитель он достоинство применение ровный дорога преимущество шагать шарнирный рычажный лямбдаобразный механизм .  чебышева . такой совмещение предложить шагать колесо состоять колёсный пара несколько лямбдаобразный механизм отличаться что механизм выполнить роторный схема радиус колесо большой минимальный удаление концев точка шатун ося вращение маленький максимальный удаление концев точка шатун ося вращение вращение колёсный пара вместе закрепить шарнирный колесо лямбдаобразный механизм равномерно распределить круг закрепить неподвижный корпус кривошипе . устройство шагать колесо показать . шагать колесо состоять корпус два колесо . колесо разнести некоторый расстояние позволять разместить между двигатель . колесо неподвижно закрепить вал двигателя . двигатель закрепить корпус выполнять роль общий неподвижный звено механизма . двигатель являться цилиндрический шарнир кривошип . кривошип разместить снаружи колесо один свой неподвижно связать корпус . позиция кинематика кривошип являться продолжение неподвижный корпус . колесо вместе валом мочь свободно вращаться цилиндрический шарнир кривошип . снаружи колесо размещаться лямбдаобразный механизм .  чебышева . количество лямбдаобразный механизм мочь быть произвольным . лямбдаобразный механизм свободно размещаться каждый наружный сторона колесо больший количество лямбдаобразный механизм потребовать применять искривить рычаг обход вращения . каждый кривошип являться общий рычаг весь лямбдаобразный механизм расположить тот сторона колесо находиться кривошип . каждый лямбдаобразный механизм иметь шарнирный точка закрепление вращаться колесе . колесо цилиндрический шарнир коромысло обозначить соответственно . колесо цилиндрический шарнир коромысло далее обозначить на находиться колесо . колесо шатун посредством цилиндрический шарнир соединить неподвижный кривошип который являться продолжение неподвижный корпус . колесо шатун далее посредством цилиндрический шарнир соединить неподвижный кривошип который являться продолжение неподвижный корпус . каждый лямбдаобразный механизм середина шатун посредством цилиндрический шарнир соединить коромыслом . колесо середина шатун соответственно соединить цилиндрический шарнир коромысло точка далее . колесо середина шатун далее соответственно соединить цилиндрический шарнир коромысло далее точка далее . точка размещение цилиндрический шарнир указанный порядок равномерно угловой отношение разместить окружности . шесть лямбдаобразный механизм угол между любой соседний точка равный градусов . колесо иметь одинаковый диаметры . диаметр колесо выбрать чтобы конец весь шатун год далее наименьший удаление центр колесо время движение быть удалить расстояние маленький радиус колесо наибольший удаление центр колесо время движение удаление этот конец шатун быть большой радиус колесо . шагать колесо работать роторный принцип потому лямбдаобразный механизм закрепить колесо колесо вращаться вокруг являться валом двигателя .  отличие традиционный лямбдаобразный механизм .  чебышев получиться обратить схема движения . традиционный лямбдаобразный механизм кривошип вращаться вокруг точка шарнирный точка закрепление соответственно коромысло год далее неподвижны . шагать колесо предлагаться роторный технический решение сть наоборот лямбдаобразный механизм вращаться вокруг неподвижный кривошип являться продолжение неподвижный корпус . вращение колесо закрепить вал двигатель представлять он единый колёсный пара лямбдаобразный механизм начинать вращаться вместе колёсами . конец шатун год далее совершать сразу движения . один вращательный движение вместе колесо окружности . второе шагать движение шагать траектория .  чебышев ради который русский инженер конец век быть изобрести лямбдаобразный механизм . результат сложение движение концевой рабочий точка каждый шатун двигаться овальный траектория центр овал совпадать центр колесо . фиксировать относительно неподвижный корпус положение рабочий точка конец шатун постоянно находиться один тот удаление центр колесо . удаление мочь быть маленький большой радиус колесо . шагать колесо иметь режим движение работать следующий образом . один режим работа обычный качение колесо поверхности . этот режим соответствовать схема расположение шатун предположение опорный поверхность находиться снизу есть колесом . когда концевой рабочий точка очередной шатун приближаться опорный поверхность подходить земля удаление центр колесо становиться маленький радиус этот колёс . результат концевой рабочий точка шатун никогда коснуться земля поэтому шагать колесо быть совершать обычный качение поверхности . этот режим соответствовать движение ровный твёрдый дороге . шагать режим работа шагать колесо являться экстренный кратковременный необходимый только преодоление непроходимый обычный колесо участка . шагать режим повысить ударный нагрузка это необходимый хороший зацепление механизм скользкий поверхностью . после преодоление трудный участок дорога кривошип переводиться нижний положение верхний положение шагать режим работа шагать колесо отключаться включаться обычный режим качение ударный нагрузок . доказательство работоспособность предложить устройство быть изготовить действовать модель приводить движение электродвигателем . переключение режим движение качение шаг выполняться переворот модель есть разворот кривошип корпус градусов . фотография действующий модель показать справа кривошип включить режим выступать шатунами . влияние связь между свободный элемент динамический виброгаситель поведение виброизолировать телобиосенсор основа конъюгата нанозолото антитело свободный белка перспективный кандидат включение мультиплексный система ранний экспресс диагностика онкологический заболевание смертность онкологический заболевание даже развитый страна современный медицина практически снижаться последний несмотря колоссальный капиталовложение этот отрасль выдающийся успех биологический медицинский науки . единственный наш мнение возможность кардинально изменить ситуация являться скрининг подавлять часть население входящий группа помощь мультиплексный анализ включать менее маркер онкологический заболеваний . как надежда внедрение такой система сила высокий дороговизна . однако необходимость такой система существовать как обнаружение опухоль один стадия давать возможность безрецидивный излечение онкологический больной случай даже современный уровень медицины . наиболее финансовый эффективный возможность широкий внедрение такой скрининг являться подключение этот диагностик самый мотивированный населения . сегодня существовать широко использоваться домашний экспресс тест основа конъюгат нанозолото такой тест беременность продаваться сотня миллион штук . однако попытка создание мультиплексный тест онкозаболевание увенчаться успехом . один наиболее объёмный попытка такой исследование являться работа группа . основать биомаркер включая эпидермальный фактор рост рецептор интерлейкина тканевый ингибитор плазминоген матриксный металлопротеиназа индуцировать белка макрофагальный воспалительный белка интерлейкина интерлейкина интерлейкина рецептор интерлейкина рецептор гранулоцитарный колониестимулировать фактор мезотелин инсулиноподобный ростовый фактор связывать протеин селектина цитокератин сосудистый клеточный адгезионный молекула . несмотря утверждение автор такой тест обладать чувствительность специфичность более фактический дать представить автор позволять сделать вывод из весь использовать маркер только демонстрировать примерно эффективность . предположить если использовать качество маркер это повысить эффективность данный маркера . иммунохроматографический система оценка наличие свободный сыворотка кровь изготовить описать ранее .  чувствительность система быть выставить такой образ чтобы определять концентрация мл сыворотка кровь выше . количественный оценка иммунохроматограмма проводить установка эксперт . постановка реакция стрип погружать образец сторона пэда мм мин . образец впитываться растворять конъюгат при наличие антиген образовать комплекс конъюгат антиген . комплёс мигрировать нитроцеллюлоза проходить через полоса высушить антитело связываться они образовать комплекс антитело антиген конъюгат который визуализироваться полоса розовый цвет позитивный реакции . негативный реакция связывание конъюгата происходить визуализация отсутствует . разработка получение вибрационный стабилизация конъюгат нанозолото моноклональный антитело онкоантиген оценка биобезопасности . один наиболее широко использовать маркер яичник являться . получение моноклональный антитело он являться важный задача как такой антитело можно использовать создание лекарственный препарат лечение яичник конъюгировать цитотоксический химиопрепарат изотоп наночастица же вводить состав липосома качество молекула адресный доставка злокачественный клеткам . кроме этот антитело мочь быть использовать диагностика для создание количественный тест система оценка концентрация биологический жидкость кровь слюна моча . дать работа быть получить антитело отобрать наиболее аффинный клон гибридома перевести асцитный форма получить препаративный количество иммуноглобулин который дальнейший быть очистить помощь аффинный хроматография сефарозе . изучение связывание изолировать эпитоп мы быть получить рекомбинантный повтор аминокислота . фрагмент кодировать быть синтезировать субклонировать кадр тег вектор описать рекомбинантный белка экспрессировать штамм . очищать лизат помощь ловушечный колонка условие денатурации . четырехнедельный мышь быть иммунизировать аффинный очистить . антиген эмульгировать равный объём полный адъюванта фрейнд вводить подкожно подушечки . через месяц мышь вводить неполный адъюванта фрейнда . бустерный инъекция мкг нормальный физиологический раствор вводить внутрибрюшинно интервал месяц течение менее месяцев . кровь забирать ретроорбитальный синус титр антисыворотка определять непрямой . антиген наносить инкубация течение при мм карбонатный буфер рн мкл раствор лунку . отмывка производить англия отмывочный буфер содержимый детергент фосфатный солевой буфер . процедура отмывка повторять после нанесение каждый последующий слой реакция удаление несвязаться молекула забивочный белок . реакция проявлять раствор субстрат пероксидаза цитратный буфер добавление качество хромоген тетраметилбензидина . этот цель готовить свежий раствор растворять тмб литр диметилсульфоксид затем медленно добавлять раствор литр дистиллированной . раствор хранить тёмный место тёмный посуда бояться свет . проявлять смесь содержимый раствор хромоген цитратный буфер наш .  инкубация проводить течение минута темнота комнатный температуре . реакция останавливать осторожно добавлять мкл лунку . учёт результат проводить при длина волна .  . вибрационный обработка конъюгат нанозолото прводиласся ультразвуковой установка . оптимальный режим давать снижение качество конъюгат цикл озвучивание ледяной баня секунда перерыв секунд . ингибирование биотинилированный связывание твёрдый фаза покрытие соответствующий антитело выразить процент отношение контроль добавление конкурент стандартный ошибка . предполагаться значительный ингибирование связывание серый клетка . дать подтверждать маб принадлежать группа тогда являться метр подобными . эксперимент реципрокной комбинация антитело подобный антитело использовать покрытие подобный использовать качество маркировщик дать чёткий дискриминация между антитело дать показать . связывание рекомбинантный для подтверждение дать эпитопный специфичность получить антитело проанализировать взаимодействие антитело рекомбинантный тандемный повтор . показать подобный референтный антитело связываться рекомбинантный лунка покрыть . также быть показать антитело который отнести группа также взаимодействовать . эталонный антитело антитело удаться связать . такой образ быть получить перспективный наноконъюгата отработать способ вибрационный стабилизация доказать биобезопасность . работа выполнить рамка государственный задание аааа амосковский высокий общевойсковой командный училище следовать характер кривая мера уменьшение гибкость стержень напряжение неограниченно возрастать реальность быть должно . поскольку достижение напряжение предельный величина предел текучесть сжатие пластичный материал предел прочность сжатие хрупкий стержень терять свой несущий способность вводиться ограничивать прямая отсекать верхний часть кривая . возникновение упругий пластический деформация расчёт устойчивость следовать вести формула ясинский коэффициент зависеть материал который изготовить стержень . существовать метод расчёт коэффициент снижение основный допускать напряжения . допускать напряжение сжатие равно коэффициент запас прочность . допускать напряжение устойчивость определяться выражение . отношение допускать напряжение где коэффициент снижение допускать напряжений . идея метод расчёт стержень устойчивость состоять что если стержень малый гибкость допускать напряжение сжатие равно увеличение гибкость нужно постепенно снижать умножать коэффициент величина который маленький единицы . значение коэффициент зависимость гибкость различный материал иметься литературе . расчётный практика зависимость условие задача встречаться проверочный проектировочный расчёт устойчивость . случай проверочный расчёт затруднение использование коэффициент правило возникает . исходить геометрический параметр стержень условие закрепление определяться минимальный величина радиус инерция гибкость допускать напряжение устойчивость . затем сравниваться напряжение возникать поперечный сечение стержень сжимать сила величина допускать напряжение устойчивость делаться соответствующий вывод . проектировочный расчёт возникать неопределённость вследствие что вычисление площадь поперечный сечение исходить условие .  значение коэффициент неизвестно . приводить тот приходиться пользоваться метод последовательный приближение . задаваться начальный значение вычисляться требовать площадь сечение . знать сечение определяться минимальный радиус инерция гибкость стержень . величина устанавливаться соответствующий значение коэффициент снижение допускать напряжение . если значение существенно отличаться друг друг повторять расчёт принимать второе вычисление значение коэффициент . вычисляться новое значение площадь минимальный радиус инерция гибкость соответствующий значение коэффициент . если существенно отличаться друг друг снова повторять расчёт принимать . так далее постепенно приближаться истинный величина площадь поперечный сечение стержня . недостаток лишить предлагать графо аналитический метод расчёт прямолинейный центральный сжатый стержень устойчивость . быть состоять аналитический получение зависимость коэффициент гибкость графический определение действительный величина как координата точка пересечение график получить зависимость график построить значение взять литературы .  представить соответствующий параметр стать мпа . качество пример рассмотреть прямолинейный стержень квадратный поперечный сечение защемить конец нагрузить центральный приложить сжимать силой величина .  как .  другой сторона . сравнение последний выражение получать минимальный величина площадь поперечный сечение стержень быть определяться зависимость . описать метод можно использовать стержень поперечный сечение который позволять получить аналитический зависимость между площадь осевой момент инерция круг квадрат треугольник прямоугольник задать соотношение сторона др .  .  ограничивать использование случай расчёт стержень более сложный сечение являться недостатком . изучение прочность слоистый изогнутый балка углепластик четырехточечный изгиб пермский национальный исследовательский политехнический университет центр экспериментальный механика широкий применение слоистый композит производство ответственный конструкция вести необходимость детальный изучение процесс межслоевой расслаивания . важность актуальность данный направление исследование связать тем современный инженерный конструкция включать себя различный геометрический изгиб который свой очередь приводить концентрация напряжение образование расслоений . поэтому отдельный внимание уделяться экспериментальный исследование связанный изучение механический поведение композит изгиб . один экспериментальный метод определение прочность изогнутый балка четырехточечный изгиб представить рамка . данный метод иметь различный преимущество сравнение другой существующий метод напряжение зависеть угловой положение изгибать момент рабочий часть образец являться постоянный . многий современный научный исследование изучение прочность слоистый композит использовать метод акустический эмиссия который являться один наиболее распространить . цель работа быть оценка влияние поперечный прошивка механический поведение прочность слоистый углепластик четырехточечный изгиб кривая балки . исследовать материал быть слоистый углепластик основа углеволокно эпоксидный связующий состоять слой из слой усиление поперечный направление метод прошивка . всего испытанный образцов каждый вида . база центр коллективный пользование центр экспериментальный механики пермский национальный исследовательский политехнический университет цэм пнипа быть провести серия испытание образцов изогнутый балка слоистый углепластик четырехточечный изгиб . испытание проводиться электромеханический система . скорость подвижный захват мин . нагрузка измеряться динамометрический датчик мощность кн . точность измерение нагрузка составлять измерять величина диапазон номинальный мощность датчик нагрузки . образец устанавливать оснастка четырехточечный изгиб . расстояние между центр нижний верхний опора соответственно диаметр прижимный валов . контроль разрушение образцов проводиться метод регистрация сигнал акустический эмиссии . регистрация сигнал акустический эмиссия осуществляться течение всего испытание момент разрушение образец помощь система германия . использоваться один широкополосный датчик диапазон частота предусилитель аера коэффициент усиление . датчик крепиться образец помощь резиновый пособление показать нок . анализировать диаграмма нагружение получить характеика внешний разрушение образцов углепластик после испытание четырехточечный изгиб можно отметить поперечный прошивка дать нагружение являться дополнительный структурный концентратор который приводить снижение несущий способность изогнутый балка при почти одинаковый угол увеличение значение относительный перемещение между верхний нижний частью оснастки . диаграмма нагружение качественно отличаться образцов прошивка прошивкой . привести диаграмма нагружение видно образец прошивка упругий нагружаться максимальный значение несущий способность далее происходить динамический срыв после происходить равновесный закритический деформирование повредить материал полный разгибание кривая балки . образец прошивка нагружаться максимальный значение несущий способность далее происходить динамический срыв после происходить перераспределение напряжение повредить область образец начинать работать прошивка дополнительно ограничивать развитие расслоение приводить увеличение значение несущий способность повредить материал относительно поврежденного . анализировать получить диаграмма зависимость значение кумулятивный энергия сигнал для слоистый образцов слоистый образцов усиленный поперечный прошивка можно отметить графика иметь схожий характер однако предельный значение слоистый образцов ниже при перемещение равный . более высокий значение кумулятивный энергия сигнал для образцов усиленный поперечный прошивка отличие образцов прошивка связать разрушение пучок волокно дать прошивки . аналогичный зависимость фиксироваться испытание растяжение этот материал . динамический модель привод рабочий орган мобильный робот пропольщика . центр технология компонент робототехника мехатроника университет иннополис эффективность механический борьба сорняк многое зависеть качество провести работа прополке . механический уничтожение сорняк рабочий орган культиватор лапа обрабатывать только междурядья . тот чем большой возделывать растение большой вероятность повреждение сплошной культивация междурядий . кроме сплошной культивация являться энергоёмкий операцией . решение проблема полный прополка сорняк междурядье рядок разработать робот пропольщик способный механически точечный удалять сорняк . механизм перемещение рабочий орган робот пропольщик представлять плоский механизм параллельно последовательный структура три степень свобода . механизм расположить горизонтальный плоскости . качество исполнительный привод применяться электроцилиндры . обобщённый координата манипулятор являться длина исполнительный звено угол поворот электроцилиндр относительно подвижный координатный . координата являться независимыми . координата наложить голономный связь полный кинетический энергия манипулятор иметь первое звено механизм совершать прямолинейный поступательный движение . корпус третье электроцилиндр совершать сложный движение переносный поступательный относительный вращательный вокруг неподвижный . шток этот электроцилиндр также совершать сложный движение переносный поступательный относительный плоский параллельное . движение шарнирный ползун масса состоять сумма поступательный движение ползун масса совершать поступательный движение . полный кинетический энергия механизм иметь видисследование динамика ротор учёт подшипник скольжение настоящее время моделирование система ротор подшипник корпус практический расчёт применяться упрощённый линеаризовать модель подшипников . авиационный двигатель ввиду сравнительно более высокий податливость корпус низка чувствительность динамический поведение характеика подшипник такой упрощение уместно . случай наземный установка жёсткий корпус целесообразно рассматривать нелинейный модель подшипник особенно подшипник скольжение отличаться неконсервативный характер действующий . аналогичный рассуждение справедливый для гидравлический демпфер опор ротор . современный работа область моделирование подшипник скольжение можно условно разделить два категория развитие численный метод решение уравнение рейнольдс частность модификация алгоритм элрод совершенствование аналитический подход . хотя численный метод гарантированно способный обеспечивать высокий точность рассчитывать давление масляный слой решение задача роторный динамика данный подход приводить необоснованно высокий вычислительный затратам . поэтому модель ротор подшипник корпус применяться упрощённый аналитический решение уравнение рейнольдс . настоящий работа исследуться модель роторный динамика включать усовершенствовать аналитический модель подшипник скольжение моделирование роторный динамика производиться комплекс путём решение векторный матричный система уравнение реакция подшипник качение вычисляться формула каждый временной итерационный решаться нелинейный задача . процесс итерация уравнение определяться перемещение ротор основа который уравнение определяться давление масляный слой вычисляться опорный реакция подшипник который затем прикладываться конечно элементный модель ротор вычисление перемещение следующий итерации . расчётный схема вертикально расположить ротор представить конечно элементный модель . расчётный поперечный перемещение ротор сечение подшипник скольжение значение частота вращение мина мина представить соответственно . видно колебание иметь ограниченный характер спектр птствовать только один гармоника частота вращение ротора . видно иметь место нарастание амплитуда колебание спектр доминировать субсинхронный составлять колебаний . обобщение результат расчёт различный значение частота вращение представить вид каскадный диаграмма амплитудный частотный характеики . последний можно выделить резонансный сплошной область автоколебание правый части . каскадный диаграмма есть семейство синхронный вибрация субсинхронный вибрация обусловить автоколебаниями . дать особенность хорошо совпадать известный классический решение . один важный элемент конструкция летательный аппарат являться головной антенный обтекатель который значительный степень определять аэродинамический характеика точность наведение цель . он предъявлять типичный ла требование минимальный масса обеспечение достаточный запас прочность надежности . задача обтекатель являться обеспечение защита радиотехнический аппаратура действующий теплов аэродинамический нагрузок . развитие авиационный ракетный техника происходить постоянный увеличение скорость манёвренность что приводить увеличение аэродинамический нагрузка температура поверхность материала . поддержание работоспособность конструкция минимум масса требоваться уменьшение коэффициент запас прочность изделий . предъявляться более жёсткий условие материал технология изготовление персонал также требоваться развитие метод неразрушающий контроля . последний позволять решить проблема контроль давать возможность наиболее полно оценить пригодность изделие дальнейший использования . связь вышесказанный дать тема являться актуальной . объект данный исследование являться обтекатель из стеклопластика . серия обтекатель быть провести эксперименты . исследовать образец устанавливаться стенд испытание герметизироваться затем помощь вакуумный насос создаваться разрежение обеспечивать требовать разность давлений . изображение формироваться посредством вращение изделие вместе стол малое угол получение снимок более такой образ получать набор проекция образец весь сторон . томограмма сниматься высота от носка опасный зона разрежение разрежением . после томограмма сравниваться проводиться статистический обработка определяться величина деформация возникать создание перепад давление стенка сантиметр кгс сантиметр . каждый случай быть получить дать перемещение действие нагрузка восемь направление сечение обтекатель .  каждый . учитывать схема нагружение изделие можно представить обтекатель тонкостенный оболочка приложить она разница давление . получить этот поверхность радиус кривизна меридиональный окружный направление внутренний меридиональный сила связать напряжение следующий записать уравнение равновесие отсечь часть обтекатель можно перейти запасти напряжение деформация радиальный перемещение можно выразить через окружный деформация выразить модуль упругость получить формула расчёт радиальный перемещение рамка работа установить зависимость эффективный модуль упругость приложить разность давление установить он изменяться зависимость анализировать сечение . также выявить незначительный уменьшение эффективный модуль упругость увеличение разность давление раза . результат расчёт провести сопоставление наибольший деформация модуль упругость дефектами . обнаружить иметься зависимость деформация больший пора выражаться появление эллипсности . рассчитать рамка дать работа значение модуль упругость иметь ярко выразить зависимость дефект сила осреднение радиальный перемещение образующей . анализ возможность использование магнитореологический эластомер вакуум состав система активный виброизоляция московский государственный технический университет .  бауман магнитореологический эластомер относиться класс умных материал изменение реологический свойство который происходить действие направить внешний магнитный поля . основный компонент являться силиконовый матрица наполнитель качество который использоваться мелкодисперсный порошок карбонильный железа . также состав входить модификатор порошок отвердитель . вакуумный технологический оборудование исследовательский установка подвергаться действие внешний вибрационный ударный возмущение перегрузка который мочь негативно сказываться технологический процесс непосредственно влиять качество продукция точность проводить исследований . наиболее эффективный метод вибрационный защита являться виброизоляция . такой образ возникать необходимость размещение платформа виброизоляция вакуум защита оборудования . сегодняшний день магнитореологический эластомер применяться датчик преобразователь управляемый виброгасителях .  .  бауман кафедра электронный технология машиностроение разрабатываться платформа активный виброизоляция рабочий тело который являться магнитореологический эластомер . платформа являться аналог существующий система однако конструкция дать система более дешёвый изготовление обслуживание содержимый небольшой количество сложный механический электрический элементов . использование платформа активный виброизоляция вакуум важный исследовать спектр выделяться обезгаживание элемент вакуумный системы . основной материал платформа магнитомягкий сталь магнитореологический эластомер . поведение вакуум изучить не позволять использовать дать среда сегодняшний день . также система активный виброизоляция важный сохранение механический свойство вакуум особенно демпфирующих . цель дать работа быть исследовать модуль упругость после обезгаживание вакуум также оценить спектр выделяться интенсивность . проведение эксперимент лаборатория гниихтэос . москва быть изготовить образец испытание сжатие гост два образец растяжение гост . после необходимый быть определить модуль упругость растяжение на сжатие образцов провести обезгаживание полимер вакуум повышенный температура определить модуль упругость образцов после обезгаживания . эксперимент растяжение сжатие проводиться кафедра мгту .  .  москва электродинамический испытательный система . после пробный эксперимент растяжение быть выявить материал очень мягкий быстро релаксировать процесс деформирования . растяжение образцов выбрать режим скорость растяжение мина удлинение образец . процесс проведение эксперимент программа быть построить график зависимость прилагать нагрузка изменение длина образец эластомера . график носить линейный характер говорить выполнение упругий закон . зависимость два образцов совпадать объясняться погрешность изготовление образцов . сжатие быть выбрать режим скорость сжатие образец мина изменение длина мм . аналогично эксперимент растяжение быть построить графика зависимость нагрузка удлинение который видно при сжатие нарушаться линейный закон . образец иметь достаточно вязкий структура смазка нанести торец образец позволять обеспечить полностью упругий деформацию . после исследование поведение образцов при деформация требоваться провести обезгаживание . эксперимент проводиться лаборатория ао плутон вакуумный откачный пост колпаковый камера . одновременно камера помещать один образец растяжение один сжатие . проводиться последовательно эксперимент прогрев . нагрев требовать температура проводиться мина выдержка задать температура мина далее камера остывала . вакуумный система подключать квадрупольный масса спектрометр который регистрировать газа выделяться откачке . масса спектрометр квадрупольный регистрировать наиболее часто встречаться .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  два вариант прогрев быть построить графика суммарный давление камера . график видно время прогрев давление камера расти расти незначительно после начало выдержка процесс обезгаживание давление камера возрастает . такой образ можно говорить тот наибольший количество выделяться материал процесс обезгаживания . прогрев суммарный давление достигать значение более данный вакуум нельзя считать высоким . возможно более мощный высоковакуумный насос удаться достигнуть высокий вакуум применение такой высокий сверхвысокий вакуум затруднительно . сложение парциальный давление исследовать масса спектрометр быть получить давление два порядок ниже текущий давление камере . можно сделать вывод тот не весь выделяться газа быть рассмотреть иметься парциальный давление который существенно влиять суммарное . после обезгаживание образец быть повторно испытать кафедра мгту .  .  москва . образец стать менее маслянистый более плотные . после повторный испытание диаграмма растяжение сжатие образцов быть перестроить диаграмма материал зависимость напряжение деформации . нок привести усреднить экспериментальный дать образцов растяжение сжатие который видно угол наклон линейный участок деформация после обезгаживание увеличиться произойти увеличение модуль упругость говорить изменение механический свойство образцов . также видно больший температура прогрев произойти больший изменение модуль упругость время для система активный виброизоляция важный постоянство механический свойств . следующий этап работа быть разработка рекомендация состав для удовлетворение требование вакуум система активный виброизоляции . моделирование двигатель гинель объект исследование дать работа являться двигатель гинель . двигатель использоваться пружина эпф эквипотенциальный сплав нитинол температурный переход . особенность правый часть уравнение являться что крутить момент зависеть угол поворот двигатель нужно учитывать сопротивление вода вращение механизма . построение математический модель двигатель программа использоваться следующий формула основа составить формула программа строиться динамический модель двигатель гинель позволять определить сила сжатие крутить момент любой значение угол поворот система . суммарный крутить момент система находиться формула результат расчёт получать график изменение крутить момент колесо зависеть угол поворот колесо . следующий шагом стать нахождение решение получить ранее уравнение движение . решение быть выбрать численный метод рунге кутта . данный метод можно использовать только работа дифференциальный уравнение первое порядка . порядок данный уравнение понижаться метод замена переменный . исключение время момент инерция производиться деление также . такой образ получить уравнение первое порядок функция . дать работа нахождение более точный решение выбрать четырехшаговый метод рунге кутта . результат вычисление выводиться экран график зависимость угловой скорость время средний значение угловой скорость график находиться формула определение среднее арифметического . также составить математический программа получение график суммарный крутить момент зависеть угол поворот система определение угловой скорость движения . решение уравнение движение программа проводиться численный метод рунге кутта . производиться расчёт идеальный модель как расчёт учитываться реальный коэффициент сопротивление вода считаться происходить мгновенный остывание пружина они выход горячий среды . несмотря это программа создать весь условие получение значение реальный модели . проверка правильность численный решение производиться определение угловой скорость модель аналитический метод бубновый галеркин использование метод трапеция численный интегрирования . затем производиться вариация основный параметр модель изучение влияние угловой скорость . цель стать нахождение такой значение параметр который достигаться максимальный скорость вращения . получить результат создать модель чертёж деталь также сборочный чертёж конструкции . создать действовать модель двигатель гинеля . трёхмерный математический моделирование один базовый восприятие человек явление внешний это стойкость надёжность металлический изделие конструкция стабильно сохранять свой функциональный форма продолжительный время . однако существовать материал который нагрев после предварительный деформация демонстрировать явление возврат первоначальный форме . этот сплав обладать свойство позволять проявлять своеобразный память . этот эффект найти практический применение создать новый класс сплав обладать эффект память форма . эффект память форма характеризоваться основный параметр марка сплав строго выдержать химический состав температура мартенситный превращений . объект исследование дать работа являться двигатель гинель кривошипный шатунный механизм . двигатель использоваться пружина эпф сплав нитинол эквипотенциальный сплав есть состоять приблизительно равный доля никель титан температурный переход . кинематический модель двигатель гинель система . рассмотреть уравнение движение модели . данный уравнение решаться метод рунге кутта . метод рунге кутта можно использовать только работа дифференциальный уравнение первое порядок поэтому понижать порядок данный уравнение метод замена переменный исключение время поделить иметь уравнение первое порядок функция . нахождение более точный решение выбирать четырехшаговый метод рунге кутта для данный расчёт выбрать решение уравнение необходимый задать начальный условие задача результат вычисление выводить экран график зависимость угол поворот угловой скорость время исследование фрикционный взаимодействие полимер метод электронный парамагнитный резонанс московский политехнический университет москва россия . существенный стороной фрикционный взаимодействие полимер являться процесс протекать полимерный материал молекулярный уровне . ниже рассматриваться фрикционный контакт полиэтиленовый образцов использование метод электронный парамагнитный резонанс цель обнаружение свободный радикалов . исследовать материал метод формирование качество объект исследование быть выбрать образец полиэтилен пентапласт испытание получать метод горячее прессование прессформе . точность поддержание температура .  окончание воздействие давление формирование извлечение образец соответствовать температура . образец фторопласт оргстекло требовать конфигурация изготавливаться блочный образцов токарный станке . спектроскопия электронный парамагнитный резонанс метод электронный парамагнитный резонанс позволять исследовать процесс образование гибель свободный радикал также использование спиновый зонда судить подвижность молекула веществе . исследование проводиться спектрометр . чувствительность спин при разрешать способность худой . изучение подвижность иминоксильный радикал вводить газовый фаза температура позволять судить подвижность сегмент макромолекула полимерный матрицы . расчёт спектр иминоксильный радикал .  здесь время корреляция интенсивность компонента расстояние между максимальный значение компонента с . один наиболее распространить механизм протекание химический реакция являться свободно радикальный механизм . метод позволять фиксировать образование ряд случай идентифицировать образоваться радикал . смотреть ряд трудность настоящее время один самый эффективный метод этот области . исследование проводиться спектрометр . чувствительность спин при разрешать способность худой . спектрометр электронный парамагнитный резонанс представлять себя электромагнит создавать постоянный магнитный . магнитный располагаться резонатор исследовать образцом . генератор создавать сверхвысокочастотный излучение который подаваться резонатор . после взаимодействие образец модулировать излучение поступать приёмник . визуально отображение сигнал происходить дисплее . предусмотреть также запись бумажный лента . узел трение резонатор спектрометр стандартный машина трение предназначить исследование процесс трение использование спектроскопический устройств . цель более глубокий изучение процесс протекать зона фрикционный контакт быть предложить схема предназначить изучение процесс фрикционный взаимодействие между полимерный образец резонатор спектрометр электронный парамагнитный резонанса . метод электронный парамагнитный резонанс исследовалиться полимерный образцы . один образец иметь диаметр конусовидный углубление центре . второе образец контртело иметь диаметр конусовидный заострение центр . высота весь образцов составлять . исследовалиться весь вариант пара образцов различный тождественный полимеров . образец конусовидный углубление располагаться резонатор спектрометр снизу закрепляться положении . подвижный образец контртело конусовидный заострение располагаться сверху . это конусовидный заострение упираться конусовидный углубление что образец приобретать соосный конфигурацию . скорость угловой вращение меняться до нормальный сила изменяться предел . результат экспериментальный исследование основной задача измерение шестнадцать различный полимерный пара четыре материал пэнд птфэ пмма являться попытка обнаружение короткоживущий основное свободный радикалов . шестнадцать пара контры тело образовать всевозможный набор четыре полимеров . пара обратный последовательность материал считаться различными . один пара этот радикал обнаружить небыли . отрицательный результат короткоживущий свободный радикал мочь свидетельствовать они слишком малый динамический концентрации . исследование протекание динамика реакция непосредственно резонатор электронный парамагнитный резонанс известно . это направление относиться техник проточный струи когда резонатор смешивать протекать вступать реакция агента . это поддерживаться достаточно высокий концентрация короткоживущий реакционный центров . это направление следовать отнести облучение полимер резонатор различный излучение опять приводить создание достаточный количество парамагнитный центр дать случай радикал обеспечивать регистрация идентификация . введение резонатор контртело объём который маленький сравнение объём резонатор существовать вероятность нарушение условие резонанса . проверка соблюдение условие резонанс область конический зацепление поверхность контртело быть вложить полиэтиленовый плёнка диаметр пять миллиметр толщина микрон . центр плёнка формироваться отверстие диаметр один миллиметр цель фиксация центр фрикционный зацепления . соответствовать конфигурация фрикционный контакт контртел . предварительно плёнка газовый фаза быть имплантировать стабильный иминоксильный радикал . наличие спектр электронный парамагнитный резонанс характерный триплет аналогичный сигнал получить плёнка наличие резонатор контртело свидетельствовать отсутствие явный нарушение условие резонанс измерение спектр фрикционный взаимодействия . следующий этап исследование собственно фрикционный взаимодействие заключаться следующем . контртело приводиться вращение наличие плёнка стабильный иминоксильный радикал между ними . качество контртело выступать пара пэнд пэнд пэнд птфэ . момент разрушение плёнка существенный изменение спектр наблюдалось . аналогичный результат получаться при использование полиэтиленовый плёнка предварительно облучить излучением . позволять создать пространственный сетка макромолекула как следствие повысить прочность плёнки . чтобы отстроиться эффект разрушение плёнка быть выбрать способ имплантация иминоксильный радикал непосредственно поверхностный слой контртело пэнд . качество контртело выступать пэнд птфэ . процесс фрикционный взаимодействие до уменьшаться интенсивность сигнал одновременный незначительный уширение спектр электронный парамагнитный резонанса . поскольку температура контакт птфэ быть ниже контакт пэнд эффект уширение следовать отнести рост конформационный подвижность связанный механический удлинение образец пэнд . один пара трение радикал обнаружить небыли . позволять рассматривать результат измерение спектр иминоксильный радикал самодостаточные . вместе тем отрицательный результат короткоживущий свободный радикал мочь свидетельствовать они слишком малый динамический концентрация относительно чувствительность спектрометр . технология штамповка тонколистовой осесимметричный деталь процесс вытяжка мочь влиять химический состав материал условие прокатка заготовка она свойства . кроме оказывать влияние процесс штамповка условие формоизменение геометрия инструмент наличие прижим скорость штамповка . вытяжка тонколистовой материал очень часто иметь свой особенность связать ухудшение пластичность сравнение толстостенный листовой аналог . связь это общий количество операция изготовление готовый деталь мочь увеличиваться . работа рассмотреть процесс вытяжка деталь заклёпка тонколистовой материал толщина . заклёпка фрикционный накладка пустотелый заклёпка сквозной отверстием . дать деталь применяться фрикционный накладка тормозной колодка накладка сцепления . монтаж такой заклёпка производиться использование специальный инструментов . высокий потребность таковой крепёжный элемент появиться связь тем для крепление листовой металл другой поверхность металл всегда возможно целесообразно использование сварной соединения . такой случай наиболее часто прибегать процесс механический соединение деталь помощь заклёпка есть клепке . стоить отметить клёпка же мочь применяться соединение сваривать металл неметаллический деталь между собой . поэтому данный крепёжный элемент являться очень распространить достаточно востребовать рынке . чаща всего дать заклёпка изготавливаться пресс автоматах . качество инструмент применять штамп последовательный действия . классический вариант изготовление заклёпка птствовать операция вытяжка листовой материал операция пробивка пробивка отверстие нанесение химический покрытие изделие . цель экономия материал предлагать изменить технологический процесс . моделирование деталь показать возможно осуществить вытяжка диаметр на глубина не как быть принять базовый технологии . после четыре операция провести процесс пробивка отверстие который последствие отбортовать цилиндра . последний операция быть также отделение готовый деталь ленты . благодаря применение операция отбортовка становиться возможный один вытяжка использовать заготовка меньший диаметра . позволить снизить расход использовать материал материал дальнейший благоприятно отразиться себестоимость детали . улучшение структура пластический характеика лита углеродистый стать литр термоциклирование волгоградский государственный технический университет волггт отечественный машиностроение изготовление деталь работать условие высокий нагрузка интенсивный износ широко применяться литейный сталь . литой состояние структура стать иметь дефект снижать механический эксплуатационный свойство деталь поэтому отливка нуждаться термообработке . традиционно применять нормализация всегда эффективный вследствие развитие микроликвационный неоднородность наследственность другой эффект характерный лита стали . этот связь поиск новый способ термообработка стальной отливка оптимизация режим являться актуальный задачей . качество наиболее перспективный термический упрочнение литой деталь дать работа быть выбрать термоциклический обработка маятниковый . состояние после литьё сталь литр обладать требовать механический свойство вследствие формирование неблагоприятный структуры . нормализация отливка стать литр часто вызывать образование структура дендритный ориентировать расположение перлит феррит резко снижать вязко пластический свойство . развитие вид структурный неоднородность связать ликвационный поляризация первичный дендритный структура компонент противоположно влиять термодинамический активность углерод . результат микроликвация компонент дендритный ветвь активность углерод всегда выше междуветвие нормализация обезуглероживаться определённый степень ферритизироваться междуветвие сохранять перлитный структуру . ликвационный поляризация первичный структура термически устойчивый мочь быть уменьшить термоциклический обработкой . также эффективно измельчать зеренный структура стали . преобразование структура повышение свойство сталь сплав разработать применяться машиностроение следующий тцо обработка отливка стать литр больший степень подходить маятниковый быть выполнить исследование влияние на структура свойство лита стать .  контролировать величина зерно аустенит ударный вязкость стали . аналогично измельчение зерно проявляться влияние на ударный вязкость . поскольку проведение исследование большой разница эффективность повышение верхний температура цикл быть заметить экономический соображение экономия энергоресурсы жароупор качество рекомендовать быть выбрать интервал термоциклирование количество термоцикл быть принять равный . такой образ испытание по разработать режим сравнение нормализация штатный режим выдержка мина показать неоспоримый преимущество термоциклический обработка достигаемый вязко пластический свойство также величина зерно гомогенность перлить ферритный структуры . заготовка быстрорежущий сталь цель улучшение технологический пластичность .  техн .  .  москва .  многокритериальный оптимизация алгоритм движение сложный механический система волгоградский государственный технический университет многие задача многокритериальный оптимизация сложный механический система являться противоречивый нуждаться особо пальный исследование нахождение оптимума . задача максимизация путь минимизация ускорения . пусть задача необходимый заранее неизвестный время пройти максимальный путь вдоль прямая это накладываться условие минимальность развивать движение ускорение мочь быть обусловить требование комфортабельность движение пассажир условие сохраняемость хрупкий груза . граничный условие задача подразумеваться нуль скорость конец участок движение такой случай максимизировать функционал выглядеть следующий образ удобство исследование минимизироваться средний квадратический ускорение составлять дифференциальный уравнение эйлер лагранж после дифференцирование получать есть скорость нарастание ускорение должный быть постоянный тогда ускорение быть линейный функция скорость квадратической . такой случай требование разгон один половина путь торможение два тот чтобы стартовать финишировать нулевой скорость необходимый принять модуль скорость нарастание ускорение равный причём первое участок путь скорость нарастание ускорение положительный второе отрицательна . тогда функция скорость её производный быть иметь исходить условие симметрия движение первое разгонный участок путь следующий общий из условие движение первое участок путь условие движение второе участок путь корректный решение поставить задача необходимый задание один условие например ограничение максимальный скорость который мочь накладываться соображение безопасность какой либо . тогда можно определить недоставать коэффициент окончательный функция скорость иметь задача оптимальный закон перемещение корпус шагать машина переносить движитель задание соотношение изопериметрический условие соотношение между пройти корпус переносить движитель путь ставиться решаться ранее . однако такой задача становиться противоречивый наложение требование минимальность потеря энергия привод минимальность среднеквадратический ускорение корпус максимальность длина шага . уравнение движение рассматривать механический система иметь независимый привод механизм шагания находиться опорный фаза фаза перенос включать себя дифференциальный уравнение движение тело уравнение связь устанавливать зависимость между перемещение ведущий звено перемещение корпус машина переносить механизм шагания уравнение двигатель постоянный скорость выходной звено действие постоянный сила сопротивление движение учитывать изопериметрический условие соотношение между окончательно получаться следующий система неоднородный дифференциальный уравнение третье порядок система уравнение эйлер лагранж минимизировать функционал дать случай решение получить система неоднородный дифференциальный уравнение третье порядок сводиться решение соответствующий слау определитель который иметь следующий условие невырожденность интегрировать трижды получить накладывать граничный условие получать квадратичный функция скорость далее функция закон движение движущий переносить механизм шагания остальной коэффициент определяться граничный условий . такой образ можно задавать оптимальный какой либо критерий оптимальность качество движение механический система число шагать машина они механизм шагания например цикловый . получить результат мочь быть распространить на система больший число степень свобода сохранение общность рассуждений . работа выполнить поддержка грант президент мк .  рффи проект аэнергетически эффективный алгоритм движение шагать машина волгоградский государственный технический университет шагать машина цикловый движитель правомерный задача определение такой закон изменение относительный горизонтальный скорость опорный точка механизм шагания который мощность затрачивать привод движение быть постоянный минимальный пропорциональный скорость . рамка постановка модельный задача оценка энергозатраты машина представляться система твёрдый тело корпус два стоп соединить друг друг безынерционный обратимый механизм приводить движение один двигателем . уравнение движение рассматривать механический система иметь один общий привод механизм шагания включать себя дифференциальный уравнение движение тело уравнение связь уравнение двигатель постоянный скорость выходной звено действие переменный сила сопротивление движение после преобразование уравнение иметь место уравнение тот чтобы минимизировать потеря энергия необходимый обеспечить минимум функционал учёт дополнительный условие тогда уравнение эйлер иметь при выполнение граничный условие постоянный сила сопротивление тогда оставаться один содержательный уравнение окончательно определяться требовать закон перенос механизм шагания относительный движение построить уравнение различный значение постоянный сила сопротивления . получить результат определять кинематический требование цикловый механизм шагания который быть обеспечивать минимум энергозатраты движении . работа выполнить поддержка грант президент мк .  рффи проект . влияние неортогональность диск осевой электромагнитный подшипник область устойчивость жёсткий ротор полный электромагнитный подвес национальный исследовательский нижегородский государственный университет .  . лобачевский рассматриваться движение жёсткий однородный ротор симметричный относительно середина расположение радиальный электромагнитный подшипник рэмп . вертикальный направление ротор поддерживать осевой электромагнитный подшипник оэмп . оэмп ограничивать вертикальный перемещение ротор задать диапазон же создавать вертикальный сила уравновешивать сила ротора . оэмп включать себя диск который жёстко соединить ротор кольцевой магниты . использование система управление пропорциональный дифференциальный регулятор регулятор зависимость от перемещение ротор сечение расположение радиальный задаваться выражение выражение ток противоположный обмотка иметь исследование характеический уравнение дать система показывать состояние равновесие быть асимптотически устойчивый выполнение следующий условие выражение ток противоположный обмотка иметь следующий зависимость катушка индуктивность определяться следующий уравнение случай мгновенный формирование сигнал перемещение функция управление уравнение иметь . случай формирование сигнал перемещение запаздывание уравнение ток катушка индуктивность выражение функция управление иметь . определение параметр характеризовать показание датчик перемещение ротор использоваться уравнение формирование сигнал перемещение следующий постоянный время датчик . расчёт провести следующий параметр система . основание получить результат можно сделать вывод наличие монтажный неортогональность плоскость диск ротор случай мгновенный формирование сигнал перемещение оказывать влияние устойчивость ротора . однако случай формирование сигнал запаздывание отметить неортогональность сужать область устойчивость плоскость параметр управление для обеспечение надёжный работа подобный система требоваться минимизация этот конструкционный особенности . исследование нелинейный колебание упругий система после потеря устойчивость нижегородский государственный университет .  . лобачевский национальный исследовательский университет раздел теория упругий устойчивость связанный реакция упругий конструкция различный механический нагрузка иметь важный технический приложение оценка критический значение последний вызывающий потеря устойчивость инженерный сооружений . рассматривать ниже проблема устойчивость упругий стержень наличие продольный нагрузка мочь служить наглядный иллюстрация особенность потеря устойчивость поведение упругий конструкция после потеря устойчивости . уравнение малое колебание иметь случай консольный закрепление краевой условие иметь исследование граница потеря устойчивость провести аналитический исследование устойчивость дать задача представляться возможным . среди возникать исследование проблема основной являться несамосопряженность упругий оператор задача . применение обычно использовать подобный задача приблизить метод бубнова галеркин требовать анализ сходимость метод который это случай строго доказать . работа представить методика численный получение приблизить точный решения . останавливаться деталь привести результат исследование необходимый иллюстрация особенность потеря устойчивость этот задаче . задача состоять анализ характер потеря устойчивость зависимость безразмерный параметр . решение задача получить численно использование разработать алгоритм . результат исследование представить ниже зависимость параметр годограф характеический показатель . привести годограф соответствующий низкий собственный форма деформации . сила симметрия график относительно привести только верхний часть плоскость . годограф характеический показатель соответствующий более высокий мода также получать расчёт определение граница устойчивость представлять интерес не приводятся . рост определяться отношение сжимать сила собственный изгибный жёсткость параметр характеический показатель этот один форма идти навстречу друг друг сливаться один они переходить правый часть плоскость . потеря устойчивость случай происходить сразу после слияние один характеический показатель годограф который представить . найти критический значение параметр очень близко представить . это следовать напомнить использовать метод бубновый галеркин несамосопряжённый задача иметь строгий обоснования . вместе тем сравнение получить настоящий работа точный значение указанный приблизить лишний свидетельствовать справедливость привести утверждение форма потеря устойчивость несамосопряжённый задача мочь быть удачно аппроксимировать помощь линейный комбинация небольшой число один форма собственный колебание пример когда не не имеется . случай характеический показатель сдвигаться одинаковый значение левый полуплоскость . качественный поведение корень аналогично первое случай потеря устойчивость наступать больший значение параметр нагрузка . динамик сжатый стержень вблизи граница устойчивость потеря устойчивость случай превышение критический значение нагрузка приводить рост деформация для рассмотрение поведение стержень случай необходимый уточнение математический модель который справедливый только малое деформациях . анализ случай требовать учёт взаимодействие крайний мера форма деформации . математический признак потеря устойчивость являться смена знак действительный часть корень характеический уравнения . это возникать нарастать колебание рассмотрение характеика этот колебание требовать учёт ограничивать колебание нелинейный факторов . согласно общий представление теория динамический система случай возникать автоколебания . потеря устойчивость состояние равновесие соответствующий недеформированный стержень сопровождаться рождение предельный цикл однако учёт взаимодействие форма деформация требовать рассмотрение эволюция структура меньший мера четырёхмерный фазовый пространство довольно затруднительно . доказательство возникновение автоколебание определение параметр соответствующий предельный цикл быть использовать представление комбинация нелинейный нормальный форма . позволять свести задача анализ двухмерный фазовый пространства . закритический область параметр нагрузка когда наблюдаться рост отклонение стержень математический модель динамика стержень необходимый уже отметить учесть нелинейный эффекты . уравнение можно записать система дать робот рассматриваться случай действие стержень сила кубический вязкий трение использование идея метод центральный многообразие давать возможность закритический область параметр нагрузка исследование распределенный система свести анализ обыкновенный дифференциальный уравнение порядок общий случай нелинейный . исследование показать существование система предельный цикла . такой образ потеря устойчивость проявляться бифуркация результат который мочь рождаться предельный цикл . динамик конструкция гидроаэроупругий система фролов .  махут .  каплун .  смирнов .  том машиноведение .  .  .  оценка высокоградиентный компонент остаточный напряжение данные метод сверление зондировать отверстие современный эффективный средство регистрация деформационный отклик зона отверстие индикатор являться бесконтактный оптический метод электронный цифровой спекл интерферометрия эцсить . он помощь визуализироваться картина полоса оцифровываться поль отдельный компонент вектор перемещение поверхность деформировать объект высокий точность порог чувствительность менее . качество иллюстрация демонстрироваться пара типичный спекл интерферограмма получить использование частное интерферометр отражать поль взаимно ортогональный тангенциальный перемещение зона засверловка отверстий . первичный обработка подобный картина заключаться получение массив экспериментальный значение перемещение для множество точка лежать тёмный полоса интерферограмма .  напомнить значение перемещение пропорциональный порядок полоса интерферограмма коэффициент чувствительность длина волна использовать когерентный лазерный излучение параметр зависеть конкретный реализация оптический схема частное интерферометра . расширить интерпретация получать информация приближение однородный напрячь состояние материал составляться решаться система линейный уравнение относительно искомое компонент . коэффициент неизвестный служить комбинация значение расчётный функция влияние представлять себя распределение тангенциальный компонент перемещение соответственно обусловить создание отверстие тело однородный поль растягивать напряжение . заметить координата точка съём информация здесь задаваться полярный система начало центр отверстие компонента вектор перемещение согласовать она декартовой . конкретный представление функция устанавливаться путём предварительный решение модельный задач . предположение упругий характер деформационный отклик дать функция вычисляться разность полый соответствующий компонент перемещение отвечать состояние объект после засверловка отверстие он исходный виде . случай тонкостенный конструкция исследование который выполняться сквозной засверловка деформировать состояние тело отверстие определяться решение известный задача кирша . массивный объект глухой зондировать отверстие требовать дать получаться помощь метод конечный элементов . применение такой подход например пара спекл интерферограмма привести дать следующий результат компонент напряжение . большой объесть первичный экспериментальный информация способствовать повышение надёжность точность итоговый результатов . вместе тем очевидно степень адекватность интерпретационный модель основать предположение квазиоднородность напрячь состояние заметно снижаться рост градиент полый реальный компонент когда изменение напряжение тело даже база малоразмерный отверстие индикатор начинать оказывать ощутимый влияние форма деформационный отклика . подобный ситуация возникать например исследование зона вблизи соединительный сварной трубный конструкция . заметить при использование эксперимент тензометрический метод формально получать усреднить результат быть зависеть ориентация элемент розетка отношение направление градиент компонент который заранее неизвестны . благодаря квазиконтинуальный формат перемещение регистрировать метод эцсить появляться возможность построение более полный интерпретационный модель расширить состав влиять факторов . рассмотреть частный случай высокоградиентный поль двухмерный постановка задача когда существенный требовать учёт значение достигать частное производный . включение дать фактор общий модель должный быть получить дополнительный функция влияние представлять себя поль перемещение соответственно возникать после засверловка отверстие индикатор тело линейный распределение компонента напряжение . ранее дать функция определяться разность состояние тело сквозной отверстие сплошного . решение задача выполняться метод конечный элемент использование программный комплекс . предлагать расчётный схема нагружение некоторый представительный квадратный план модельный область представить . размер область составлять диаметр отверстие . базовый значение распределенный нагрузка приниматься соответствовать значение производный центр условный точка засверловка . показать также итоговый результат искомое функция влияние вид полихроматический картина имитация полоса интерферограмма линия уровень полый перемещение . дополнительный неизвестный ввести учёт возможный неконтролируемый жёсткий смещение исследовать объект относительно измерительный системы . отметить общий число экспериментальный точка следовательно число уравнение правило выбираться заметно превышать необходимый минимум . случай решение система искаться метод наименьший квадрат очевидно снижать влияние экспериментальный погрешностей . помощь описать процедура быть обработать частность интерферограмма показать . результат получить следующий оценка параметр напрячь состояние точка засверловка . общий случай мочь потребоваться дополнить модель другой составлять градиент компонент тензор напряжений . вместе тем необходимый отметить включение рассмотрение чрезмерно большой число фактор быть снижать точность выполнять оценок . путём численный эксперимент задание характерный значение погрешность измерение перемещение мочь быть произвести статистический оценка пороговый уровень компонент градиент при который необходимый учитывать . позволить по начальный качественно количественный анализ интерферограмма определять число действительно необходимый член интерпретационный модели . моделирование копировать движение нога экзоскелет геометрический модель механизм использоваться определение координата точка путём решение следующий система уравнение моделирование траектория задавать точка получить траектория задавать точка задавать помощь полином шесть степень параметр длина .  метр представить нке . расчёт компонент вектор сила производиться следующий формула определение положение точка радиус вектор производиться следующий система уравнение определение положение звено механизм необходимый решать обратный задача кинематика . решение производиться численный метод ньютона . уравнение решение обратный задача кинематика иметь следующий моделирование проводиться следующий входной параметр наш метр коэффициент жёсткость упругий элемент датчик регулировочный коэффициент .  результат работа алгоритм механизм повторить задать траектория достаточный точность . предельный отклонение получить траектория задать превышать .  предложить расчётный схема математический модель копировать система управление зкзоскелетом . разработать методика моделирование система копирование траектории . результат моделирование показывать система задать точность способный повторять требовать траектория движения . вопрос влияние неподрессоренный масса мобильный машина также общеизвестный факт являться что неподрессоренный масса оказывать влияние плавность устойчивость управляемость тяговый скоростной топливный экономический характеика мобильный машина нагруженность элемент подвеска колесо шина стремиться уменьшить . если устойчивость управляемость тяговый тормозной динамика весь понятно большой масса число неподрессоренный она сложный разогнать замедлить изменить направление движение плавность нагруженность элемент подвеска весь однозначно . иметься различный рассуждение относительно оптимальный соотношение подрессорить неподрессоренный масс . например аналогия сталкиваться чем маленький масса ударяемый тем маленький сдвинуться по который ударять .  . маленький величина неподрессоренный масса относительно подрессорить маленький быть перемещение ускорение последний действие возникать кинематический воздействие сторона дорожный поверхность колебание первой .  другой сторона большой величина неподрессоренный масса маленький быть реагировать внешний возмущение тот характеика шина соответственно меньший быть воздействие на подрессорить массу . аналогичный рассуждение заставлять усомниться увеличение нагруженность упругий диссипативный элемент подвеска увеличение неподрессоренный массы . провести численный исследование задача получить амплитудный частотный характеика перемещение скорость ускорение подрессорить неподрессоренный масса который можно судить нагруженность шина упругий диссипативный элемент подвеска плавность хода . решение задача получить линейный постановка исходить упрощение предположение отсутствие связь между колебание передний задний подрессорить частей . соответствующий расчётный схема представить . математический модель быть иметь качество пример задаться следующий значение килограмм метр метр метр . уменьшение подрессорить масса кстати практически сказаться амплитудный частотный характеика перемещение скорость подрессорить неподрессоренный масса существенно ухудшить плавность автомобиля .  иллюстрировать ускорение кузов кг . поскольку реальный микропрофиль опорный поверхность который двигаться автомобиль иметь неровность различный длина окончательный заключение влияние величина неподрессоренный масса быть зависеть прочий равный условие характеика микропрофиль скорость движения . пример представить графика спектральный плотность воздействие ордината микропрофиль асфальтировать дорога скорость движение автомобиль километр число красный цвета километр число синий цвета километр число зелёный цвета булыжный дорога движение километр число красный цвета километр число синий цвета километр число зелёный цвета . видно реальный скорость движение частота выше графика каждый микропрофиль практически сливаются . следовать ощутимый различие амплитудный частотный характеика начинаться именно этот частот . следующий этап исследование являться уточнить решение задача нелинейный постановке . численный анализ вынужденный колебание висячий мост золотой ворот случай внутренний резонанс воронежский государственный технический университет научный центр фундаментальный исследование область естественный строительный наука .  .  россихин гибкий висячий мост действие различный динамический нагрузка такой подвижный ветровый мочь возникать сильный изгибный крутильный колебание развивающийся иногда чрезвычайно больший амплитуда затруднять нормальный эксплуатация мост иногда вызывающий разрушение . сила низка демпфировать способность висячий мост колебание мочь сопровождаться перекачка энергия между различный мода колебание долгий время после снятие нагрузка который быть причина возникновения . объясняться явление внутренний резонанс когда один частота свободный изгибный колебание близкий свой значение один собственный частота крутильный колебание на практика мочь иметь место довольно часто сила плотность спектр собственный частота висячий мост который значительный мера зависеть геометрический параметр моста . поэтому задача исследование внутренний резонанс висячий мост являться весьма актуальной . один натурный наблюдение колебание висячий мост золотой ворота быть выполнить период по когда быть установить сейсмологический прибор опор башня трос измерение возможный колебание . после разрушение быть решить установить десять прибор измерение вертикальный перемещение мост который работать непрерывно . проанализировать этот запись наблюдение колебание мост золотой ворота . натурный наблюдение это мост продолжаться вестись . экспериментальный дать получить показать различный колебательный режим характеризоваться разный коэффициент затухание порядок малость этот коэффициент говорить низка демпфировать способность висячий комбинированный система приводить длительный перекачка энергия один подсистема другую . однако аналитический модель описать работа дать коэффициент затухание независящий частота колебаний . приведение теоретический исследование соответствие эксперимент быть ввести дробный производный описание процесс внутренний трение протекать висячий комбинированный система свободный колебаниях . предложить модель висячий мост позволять получить коэффициент демпфирование зависеть собственный частота колебаний . этот модель быть далее обобщить путём использование различный параметр дробность анализ вертикальный крутильный колебаний . рассмотреть вынужденный колебание висячий мост следовать работа считать колебательный процесс преобладать только мода именно вертикальный мода линейный собственный частота крутильный мода собственный частота тогда функция можно приближенно определить система уравнение относительно амплитуда фаза нелинейный колебание иметь где точка обозначать дифференцирование сдвиг . численный исследование влияние параметр вязкоупругий модель дробный производный вынужденный колебание висячий мост быть использовать метод рунге кутта порядок система математический вычисление разный значение параметр дробность случай внутренний резонанс при малый величина силы . работа быть проанализировать влияние параметр вязкоупругий модель дробный производный вынужденный колебание висячий мост когда движение висячий мост описываться нелинейный дифференциальный уравнение наличие внутренний резонанс приводить взаимодействие мода колебаний . магнитострикционный эффект силиконовый эластомер решение технический задача современный высокоорганизованный техника такой роботостроение машиностроение медицинский техника космический техника .  требоваться материал набор принципиально новый свойство который можно быть управлять посредством внешний воздействие . такой класс материал который получить название умных интеллектуальных материал относиться разрабатывать магнитоактивный эластомер магнитоуправляемый эластомер магнитореологический эластомер . использовать зависимость упругий реологический электрический магнитный другой свойство внешний магнитный поль можно создавать датчик магнитный электрический полый управляемый демпфировать устройство автомобильный бамперы . новый высокоэластичный магнитоуправляемый композит представлять себя полимерный матрица внедрить магнитный частица железо нано микро размеров . обладать небольшой модуль юнга порядок несколько десяток что ставить промежуточный положение между традиционный жёсткий магнитный композит магнитореологический жидкость приводить возникновение новый свойств . дать работа исследуться такой магнитный эластомер перестраивать упругость рельеф поверхностей . серия многочисленный эксперимент провести вибрационный стенд имаш рана показать возможность смещение резонансный частота образцов действие магнитный полей . этот эффект можно использовать создание активно управляемый демпфер обратный связь путём отстройка резонансный частота вибрировать объект помощь изменение упругий жесткостный характеикаисследование свойство плёнка водный силикат натрий поверхность огнеупорный наполнитель использование жидкостекольный связующий изготовление формовочный стрежневой смесь известно достачный давно связать ряд положительный качество такой нетоксичность относительно низкий стоимость высокий связующий способность .  . следовать отметить для этот смесь существовать метод отверждение конвективный сушка продувка углекислый введение жидкий отвердитель который позволять получать различный свойства . исследование дать процесс отверждение жидкостекольный смесь находить свой отражение многий исследователь особый интерес представлять исследование плёнка жидкий стекло образоваться поверхность огнеупорный наполнителя . наряду положительный качество нельзя упомянуть главный проблема литейщик работа жидкостекольный форма стержень плохой выбиваемость . этот причина сегодняшний день предпочтение отдаваться материал основа смола . для производство крупногабаритный стальной отливка сложный конфигурация данный материал удобный счёт отличаться прочностный характеика выделение значительный количество токсичный при деструкция смола действие высокий температур . решение проблема плохой выбиваемость посвещян работа который предлагаться рассматриваться использование разупрочнять добавка различный способ модификация раствор силикат натрий жидкостекольный смесь добавление органический отвердитель оптимизация состав который влиять остаточный прочность . также большой интерес вызывать вопрос формирование структура плёнка изменение зависимость метод отверждение влияние высокий температура различный добавок . цель дать работа являться исследование влияние различный способ отверждение качество жидкостекольный пленки . проведение исследование качество материал применяться кварцевый гост хромитовый песок как наполнитель жидкий стекло связующий гост . образец отверждаться следующий способ конвективный сушка продувка углекислый добавление качество отвердитель бутилацетат органический эфир гост . фотография получить образцов представить . состав смесь изготовление образцов примечание способ отверждение представить . после отверждение образцов исследоваться структура плёнка жидкий стекло огнеупорный наполнитель помощь двухлучевой электронный сканировать микроскоп исследоваться структура . плёнка жидкий стекло кварцевый песок после конвективный сушка иметь глобулярный структура .  вспучивание связующий происходить повышение температура соответственно это происходить процесс удаление испарение влага входящая состав жидкий стекло приводить разрушение плёнка жидкий стекла . это структура жидкостекольный плёнка поверхноссть хромитовый песок иметь более цельный структура аналогичный способ отверждение . отсутствовать след разрушение плёнка как испарение влага происходить более плавно счёт высокий теплоаккумулирующий способность хромита . манжета жидкостекольный плёнка . между зерно кварцевый песок нарушить иметься трещина также некоторый место происходить отслоение плёнка зерно счёт протекать процесс карбонизация время продувка углекислый газом . отверждение жидкостекольный смесь продувка углекислый на поверхность образцов изготовить основа хромитовый песок . же видный дефект структура плёнка наблюдаться рост игольчатый ломать плёнка . процесс карбонизация дать образец протекать интенсивный счёт более свободный упаковка зерно хроминоть песок иметь более выразить угловатый форма изготовление образец подтверждать показатель газопроницаемость образцов хромитовый песок .  . исследовать влияние органический отвердитель структура плёнка жидкий стекла . качество органический отвердитель использовать бутилацетат сложный эфир уксусный кислоты . структура жидкостекольный плёнка представить . структура жидкостекольный плёнка отверждение смесь органический эфир иметь трещина сколов . дать способ отверждение можно прогнозировать прочность образец выше образцов отвердить конвективный сушка продувка углекислый газом . изучение поведение плёнка силикатный связующий поверхность огнеупорный наполнитель различный способ отверждение позволить дальнейший прогнозировать процесс структурообразование жидкостекольный смесей . исследование выполнить финансовый поддержка рффи рамка научный проект . повышение эффективность использование жидкостекольный смесей .  .  модифицирование крутилина .  гуминский .  русевич .  кульбицкий .  литьё металлургия .  .  . повышение эффективность использование жидкостекольный смесей .  . комбинированный упрочнение крутилина .  гуминский .  русевич .  кульбицкий .  литьё металлургия .  .  . влияние планарный мезодефект сдвиговый на зарождение дислокационный трещина дать работа рассмотреть условие зарождение дислокационный трещина зинера суммарный напряжение дисклинационогий диполь планарный мезодефект также роль планарный мезодефект процессе . описание модель формулировка базовый система уравнений . зарождение дислокационный трещина упругий одиночный дисклинация диполь дисклинация отсутствие внешний напряжение энергетически невыгодно . самый дело дислокационный трещина формироваться супердислокация который исходный состояние такой система отсутствует . следовательно тот чтобы зародить трещина зинера вблизи дисклинация необходимый создать один супердислокация пара такой дислокация противоположный знака . один они должный располагаться непосредственно трещина другой окрестности . это помимо работа упругий напряжение дисклинация раскрытие трещина необходимый затратить дополнительный энергия связанный собственный энергия этот дислокация работа полый напряжение они разведению . этот энергетический затрата мочь быть скомпенсировать только работа внешний сдвиговый напряжений . отличие это случай комбинированный мезодефект необходимый появление трещина зинера супердислокация создаваться счёт пластический сдвиг плоскость фасетка осуществлять путём движение дислокация планарный мезодефекта . обстоятельство существенно облегчать условие возникновение трещины . рамка классический дислокационный теория зинера стро зарождение дислокационный трещина требоваться слияние дислокация суммарный вектор бюргерса . проанализировать условие образование такой трещина упругий напряжение расположить фасетка граница зерно комбинированный мезодефект состоять диполь клиновый дисклинация мощность плечо планарный мезодефект представлять себя континуальный распределить вдоль фасетка скользящий краевой дислокация плотность вектор бюргерса . очевидно зарождение трещина наиболее энергетически выгодно вблизи дисклинация создавать растягивать поль напряжений . далее рассматриваться случай зарождение трещина вектор бюргерса примыкать отрицательный дисклинация диполь ориентировать перпендикулярно плоскость фасетки . предполагаться необходимый её появление супердислокация создаваться счёт пластический сдвиг вдоль плоскость фасетка осуществлять путём скольжение дислокация планарный мезодефекта . рассмотреть это случай условие выполнение энергетический критерий зарождение трещина энергия система трещина энергия система трещиной . энергия исходный состояние записать выражение энергия система после возникновение трещина записать где первое слагаемое представлять себя энергия взаимодействие супердислокация планарный мезодефект мощность рассматривать случай энергия взаимодействие супердислокация дисклинационный диполь равный нуль слагаемое работа упругий напряжение планарный мезодефект диполь дисклинация раскрытие трещина .  рассмотреть условие выполнение энергетический критерий появление зародышевый трещина зинера вектор бюргерса . показывать численный анализ задать мощность дисклинационный диполь существовать область значение мощность планарный мезодефект длина фасетка который зарождение такой трещина мочь происходить безактивационно . нок показать нулевой изолиния разностный энергия величина мощность диполь . выше этот изолиния трещина зарождаться безактивационный ниже зарождение трещина требоваться дополнительный энергия . равновесный длина трещина конкретный значение параметр из область безактивационный зарождение трещина можно определить длина трещина соответствующий минимум функция .  представить этот зависимость значение параметр . устойчивый деформация металл состояние сверхпластичность московский государственный машиностроительный университет мами . сверхпластичность называться высокий значение относительный удлинение растяжение характерный горячий пластический деформация некоторый металл определённый температурный скоростной интервале . это случай делать различие между деформация устойчивый сопровождаться увеличение сила растяжение неустойчивый распределить когда сила растяжение убывать нет ярко выразить шейк образец есть деформация сосредоточиваться область прилегать наименьший поперечный сечение продолжаться другой сечение достаточно удалённый минимального . неустойчивый распределить деформация характерный случай когда сопротивление деформация металл описываться вязка модель есть сечение который большой минимальный продолжать деформироваться хотя меньший скорость минимальное . образец принимать конический форма который видный невооружённый глазом . между испытание растяжение чаща всего проводить испытательный машина захват который перемещаться постоянный скорость деформирование как образец растягиваться уменьшение скорость деформации . теоретически устойчивый деформация быть продолжаться сколь угодный долго если выполняться условие . решение уравнение давать есть кривая упрочнение должный представлять себя экспоненту . природа материал такой закон упрочнение встречаться если речь идти холодный деформации . поскольку сверхпластический деформация протекать деформация разупрочнение зерно элемент дальнейший рассматриваем . механизм вязкий течение описываться зависимость площадь поперечный сечение образец устойчивый растяжение определяться зависимость сопротивление деформация счёт аккомодация описать известный формула после подстановка формула соответствующий значение напряжение площадь получить устойчивый деформация быть протекать тот пора пока сила растяжение расти .  определение сопротивление пластический деформация композиционный материал металлический порошковый московский государственный машиностроительный университет мами обработка давление порошковый композиция нерастворимый материал основной задача являться установление общий величина сопротивление пластический деформации . иметь сопротивление пластический деформация определять основной технологический характеика физический механический свойства . развитие ведущий высокотехнологический отрасль промышленность требовать совершенствование теория технология производство новый материал обладать набор специальный свойств . он относиться многокомпонентный композиционный материал нерастворимый друг друг металлический порошков . сочетание свойство различный порошковый позволять получить уникальный свойство который невозможный получить другой метод кроме метод порошковый металлургии . электроконтакт получить псевдосплав железо медь сочетать себя хороший электро теплопроводность достаточный эксплуатационный характеика повышенный срок службы . наличие поость порошковый изделие значительно усложнять методика определение сложный форма заготовка плотность они физикий химический свойств . поэтому проведение эксперимент применяться заготовка цилиндрический форма резко упрощать главный уточнять метод определение плотность тело путём геометрический измерение объём взвешивания . рассмотреть процесс компактирование композиция двухкомпонентный металлический порошковый железо медь . обозначить свойство первое порошок индекс индекс . принимать концентрация меньший объём больший . связь плотность определяться равенство давление контакт ячейка железный медный порошков .  устанавливаться равенство контактный давление проверить результат аппроксимация получить величина . тогда уравнение определяться связь плотность проверить получить зависимость компактирование композит железо медь концентрация . экспериментальный исследование .  сопротивление пластический деформация определять формула средний давление компактирование находить формула получить величина давление отличаться экспериментальный значение менее на . сравнение другой давление свести табл .  теоретический экспериментальный исследование показать для цилиндрический заготовка широкий концентрация медный порошок от смесь железный порошок пжрв вариация нормальный давление до плотность заготовка изменяться следующий зависимость анализ экспериментальный теоретический дать показать сопротивление пластический быть определяться зависимость определение силовой деформационный параметр процесс прессование использоваться метод работа также предложить выше методика определение относительный плотность сопротивление пластический деформации . определение механический характеика заготовка использоваться уравнение равновесие графика изменение плотность заготовка давление компактирование деформация относительный плотность разный концентрация привести . сравнение график привести плотность заготовка однокомпонентный железный порошок . исследование позволить дать аналитический решение определение относительный плотность сопротивление пластический деформация двухкомпонентный композиционный материал металлический порошковый который применяться расчёт технологический процесс изготовление изделие металлический порошков . такой путём решаться основной задача необходимый практический осуществление технологический режим получение изделие метод компактирование прессования . обеспечение достоверность тензометрический измерение уточнение прочность конструкция высокий температура настоящее время предъявляться повышенный требование обеспечение надёжность безопасность работа оборудование тэс другой установка подвергаться воздействие высокий механический теплов нагрузок . случай возникать задача обоснованный продление эксплуатация энергетический установка исчерпать проектный ресурс . решение этот задача требоваться использование максимально возможный объём экспериментальный информация получить весь этап пуск эксплуатация конструкций . один наиболее эффективный метод получение экспериментальный информация напряжённо деформировать состояние оборудование эксплуатировать условие высокий температура ос выше давление мпа переменный электромагнитный полый воздействие агрессивный теплоноситель являться метод натурный тензометрия . применение качество первичный преобразователь высокотемпературный тензорезистор требовать использование надёжный метод оценка погрешность результат определение получать натурный исследованиях . определение минимизация погрешность определение параметр получать применение качество первичный преобразователь высокотемпературный тензорезистор требоваться учитывать возможный изменение метрологический характеика чувствительность температурный характеика функция влияние температура увеличиваться связь воздействие температура разброс этот характеик . характерный особенность нагружение энергетический установка период пуск эксплуатация являться постоянный изменение температурный состояние параметр механический нагружение элемент значительно усложнять оценка погрешность тензометрический измерений . зависимость особенность напрячь применяться основный вариант расположение тензорезистор каждый точка измерение однокомпонентный компонентный компонентный розетки . соответственно использоваться различный формула расчёт напряжение измерить значение компонент деформация измерять тензорезистор . этот формула содержимый значение модуль упругость коэффициент пуассон измерить тензорезистор значение деформация направление продольный осей . каждый этот величина содержимый случайный погрешность определение поэтому получить результат измерение компонента напряжение зависеть конкретный формула связь измерять деформациями . оценка прочность опасный зона конструкция использоваться эквивалентный напряжение являться производный компонент получить измерить значение деформация определять формула зависеть принять теория прочности . такой образ достоверность оценка прочность опасный точка довольно сложный образ зависеть погрешность измерение деформаций . общий случай учёт погрешность определение модуль упругость коэффициент пуассон формула среднеквадратический отклонение получать экспериментально главный напряжение иметь задача минимизация погрешность измерение деформация связать применение специальный методика исключение неинформативный составлять выходной сигнал тензометрический преобразователь связанный ползучесть дрейф изменение температурный характеика тензорезисторов . дополнительный сложность возникать если ставиться задача избегать завысить оценка составлять погрешность связанный формальный использование характеика отдельный партия тензорезистор вместо индивидуальный значений . натурный исследование энергетический оборудование характерный случаем являться возникновение значительный перепад температура скорость изменение каждый режим испытаний . нок представить характерный графика изменение параметр нагружение энергоустановка реактор ввэр период проведение тензометрический измерений . следовать график процесс испытание происходить периодический изменение температура величина уровень температура различный зона установка тензорезистор до . настоящий работа предлагаться оценка погрешность связанный случайный погрешность величина использовать экспериментальный определение непосредственно процесс проведение тензометрический исследований . это необходимый использовать представительный выборка менее элемент механически нагрузить образцов материал натурный конструкция установленный контрольный полумост тензорезисторов . методика установка контрольный полумост должный соответствовать применять основный точка измерение измерение сигнал состав обшить измерительный процедуры . случай определение погрешность измерение выходной сигнал тензометрический полумост быть определяться выражение нагрев балка должный осуществляться пропускание через электрический что позволять минимизировать время эксперимент свести минимум влияние ползучесть результат измерений . провёденной эксперимент позволить установить показать нок установка способный обеспечить определение необходимый характеика тензорезистор температура ос . математический модель малогабаритный беспилотный подводный комплекс экологический мониторинг водоём современный условие проведение экологический мониторинг водоём отбор проба вода осуществляться стационарный пост укомплектовать необходимый оборудование автоматический газоанализаторами . однако стационарность такой датчик анализатор загрязнение делать невозможный обеспечение такой контроль весь участок объект наблюдение окружающий территории . существовать проблема оперативный получение достаточный информация необходимый принятие соответствующий мера решение этот проблема начинать применяться роботизированный мобильный платформы . развитый страна активно проводиться исследование разработка создание роботизированный подводный аппаратов . достаточно привести пример такой устройство робот диагностика загрязнение вода университет марлин россия институт проблема морской технология рана россия институт проблема морской технология рана другие . моделирование автономный движение малогабаритный беспилотный подводный комплекс мбпк задать траектория предложить использовать модель трехзвенный электромеханический система вращательный движение внешний звено приводить формирование управляемый вектор тяги . особый внимание уделить математический описание кинематика вращение корпус алгоритм формирование управлять напряжение внешний периодический возмущений . предполагаться анализатор загрязнение жёстко устанавливаться корпусе . также корпус установленный эхолот определять расстояние препятствие информация который позволять корректировать траектория движение мбпк . расчётный схема устройство привести . рассматривать электромеханический система иметь степень свободы . положение центральный звено описываться шестью обобщённый координата обобщённый координата иметь внешний звено электропривод винт . шарнир установить управляемый электропривод позволять поворачивать винт относительно корпус задать углы . как цилиндрический шарнир иметь возможность поворачиваться относительно корпус некоторый угол такой свойство шарнир позволять моделировать сложный характер движение внешний звеньев . положение центр масса мбпк пространство определяться координата . ориентация корпус пространство задаваться корабельный угол определять вектор . анализатор загрязнение установленный передний часть корпуса . здесь установить эхолот определять расстояние препятствие . принять центр масса корпус двигаться пространство скорость корпус робот вращаться вокруг центр масса угловой скорость . робот двигаться пространство действие распределенный сила возникать результат взаимодействие элемент система окружающий среда привести сила тяга архимедовый сила . сила возникать результат взаимодействие руль глубина рыскание набегать поток вода обозначить . величина направление этот сила зависеть скорость угол наклон рулей . также аппарат действовать сила . длить сила воздействие окружающий среда справедливо выражение расчётный схема беспилотный подводный комплекс рассмотреть схема движение беспилотный подводный комплекс мбпк представить . проведение кинематический анализ быть считать рассматривать объект мониторинг аквасфера представлять себя система твёрдый тело корпус электропривод винт который связать корпус цилиндрический шарнир положение ориентация корпус пространство определяться шестью обобщённый координатами . относительный положение электропривод винт определяться соответствующий угол поворота . тело двигаться относительно неподвижный система координата . тело связать подвижный система координата .  координата задавать положение точка пространстве . ориентация тело задавать корабельный угол крылова . переход ось неподвижный система координата система неизменно связанный бпк выполняться помощь поворотов . результирующий матрица поворот система координата относительно получаться путём перемножение основный матрица вращения . исходить получить матрица получать система дифференциальный уравнение движение мбпк . описание движение мбпк воспользоваться теорема движение центр масса получить система дифференциальный уравнение исходить получить уравнение описывать движение мбпк интегрирование дать вектор строка использовать привести ниже метод интегрирование результат получать расчётный схема траектория движение мбпк привести . результат дать работа быть получить расчётный схема мбпк составить математический модель разработать алгоритм решение дать задача результат быть получить схема траектория движения . учреждение высокий образованиеопределение характер причина образование дефект поверхность перо лопатка рабочий компрессор низкий давление титановый сплав настоящее время титановый сплав являться один наиболее распространить конструкционный материал производство лопатка газотурбинный двигатель . пример такой сплав мочь служить вт вт .  выбор титановый сплав качество конструкционный материал обусловить такой свойство высокий прочность коррозионный стойкость жаропрочность .  однако титановый сплав иметь ряд недостаток например низкий теплопроводность высокий физикий химический активность окислительный процесс высокий температурах . следовать учитывать процесс производство деталь изделие титановый сплав как перечисленный недостаток мочь привести возникновение брак на стадия производство изготовления . соответствие сказать выше актуальный задача производство лопатка компрессор из титановый сплав являться своевременный выявление идентификация дефект число нарушать сплошность металл также последующий устранение . процесс производство лопатка компрессор подвергаться следующий операция штамповка шлифование полирование глянцевание .  время прохождение весь этот операция поверхность перо лопатка соприкасаться штамп высадочный обрабатывать инструментом . если это неправильно подобрать режим штамповка механический обработка также соблюдаться технология предусматривать охлаждение высадочный инструмент поверхность лопатка мочь возникнуть характерный пятно прижоги . прижог сопровождаться только местный фазовый структурный изменение материал поверхность лопатка помимо зона прижог изменяться механический свойство обработать поверхность увеличиваться газонасыщение результат мочь образовываться альфировать слой возникать поверхностный остаточный напряжение растяжение который мочь привести образование трещина разрушение лопатка . помимо травление качество дополнительный метод подтверждение наличие прижог использоваться определение микротвердость зона повышенный травимостью . дело что процесс локальный разогрев счёт свой высокий химический активность титан начинать интенсивно поглощать газа содержаться воздух счёт происходить повышение микротвердость разогреть участок сравнение основный материал деталь изделия . такой образ измерение микротвердость позволять дополнительно подтвердить наличие локальный зона изменить структурой . однако помимо выявление прижог важный отличить от другой дефект иметь аналогичный внешний похожий структурный изменение неметаллический включение значительно обогатить кислород азот зона аномальный травимость отличаться основный металл химический состав .  цель дать работа являться определение характер причина образование поверхность перо лопатка титановый сплав зона повышенный травимости . также подтверждение характер обнаружить дефект путём сравнение возникнуть структурный изменение зона обнаружить контрольный травление искусственно навести прижогов . лопатка быть получить исходный электровысадить заготовка метод штамповка окончание который лопатка вытаскиваться холодное клещ перо штамп изотермический установки . затем последовать операция механический обработка полировка глянцевание дефектоскопический травления . время дефектоскопический травление поверхность перо лопатка вблизи выходной кромка бандажный полка оба сторона быть обнаружить пятно более светлый блестящий оттенок остальной серый матовый поверхность лопаток . также цель сравнение микрострутур поверхность перо лопатка бандажный полка быть искусственно навести прижог механический обработка электрический прижог . затем быть провести исследование поверхность лопатка электронный микроскоп который быть отметить следующий цель исследование возможный изменение структура сечение через зона прижог быть изготовить поперечный микрошлифы . анализ микрошлиф позволить установить следующий требование технический документация величина макрозерно лопатка ротор допускаться балл микроструктура оговариваются .  микроструктура должный соответствовать шкала данный оста .  также быть провести замер микротвердость зона прижог основное материале . результат замер микротвердость относительный разница между микротвердость зона прижог основный материал привести таблица провести спектральный анализ установить марка материал лопатка являться титановый сплав предусмотренный чертежа . провести исследование позволить сделать следующий вывод марка материал лопатка соответствовать титановый сплав предусмотренный чертежа . исследовать лопатка обнаружить вид дефект прижог выявить дефектоскопический травление искусственно навести механический электроприжоги . микроструктура материал лопатка зона прижог искусственно навести механический обработка обнаружить подкалка фаза увеличение микротвердость характерный разогрев температура . зона электроприжог отметить наличие крупный полиэдрический зерно фаза значительный увеличение микротвердость характерный нагрев выше температура полиморфный превращение .  элемент композитный конструкция фгбуна институт машиноведение .  . благонравов процесс эксплуатация значительный количество металлический композитный конструкция они элемент активно подвергаться вибрационный воздействие различный происхождение уровня . уверенность можно сказать дать нагрузка мочь оказывать существенный ряд случай определять влияние прочность ресурс конструкция есть недооценка мочь привести преждевременный выход строй разрушение агрегата . современный высокоэффективный численный метод позволять произвести адекватный оценка вибрационный поведение исследовать объект далее основание получить дать сделать заключение текущий состояние конструкции . цель проводить исследование являться оценка влияние структурный дефект собственный форма соответствующий частота колебаний . качество объект выбрать типичный элемент конструкция пластина прямоугольный форма дефект структура материала . процесс развитие прогрессировать повреждение представляться набор конечно элементный модель описывать деформационный состояние объект характерный временной промежуток проведение численный расчёт выбрать размер дефект типичный различный этап развитие повреждения . графика представить ося абсцисса отложить длина ширина область повреждение ося ордината высота . как дать работа область моделировать дефект представлять себя квадрат значение отложить ося ордината длина ширина совпадают . более общий постановка задача предложить методика возможно выполнять расчёт дефект произвольный формы . этот случай потребоваться рассмотрение минимум график позволять однозначно определять геометрия область повреждения . проведение численный расчёт использовать локальный конечно элементный модель исследовать участок конструкция состоять упорядочить сетка входящая состав плоский конечный элементами . нок показать выборка расчётный модель слева представить исходный неповрежденный конструкция справа модель содержимый структурный дефект показать рамка . процесс численный исследование определяться значение собственный частота диапазон одновременный идентификация соответствующий форма колебание положение узловой линия поверхность объект вдоль который амплитуда колебание равный нулю . анализ изменение частота позволять сделать вывод тот наличие дефект оказывать существенный влияние значение собственный частота колебание исследовать объектов . поэтому основный внимание дальнейший уделяться именно форма колебание оценка деформационный состояние объект исследования . рассмотреть случай ввиду достаточный простота образец план создание математический расчётный модель вычислить значение собственный частота допустимый рассматривать качество истинных . сравнение получить результат обнаруживать наличие дефект структура материал вызывать искажение форма колебание исследовать объекта . характер влияние дефект форма колебание таков на частота происходить только искажение узловой линия форма более высокий частота наблюдаться возникновение собственный резонансный форма колебание участок дефект структура форма . анализировать получить результат можно уверенность сказать изменение геометрический характеика область повреждение вызывать особенность деформационный отклик конструкция изменение картина полый перемещений . основываться это последующий можно решить обратный задача известный деформационный состояние конструкция обнаружить повредить элемент конструкция допустимый точность определить расположение размеры . работа выполнить поддержка грант . метод прогнозирование влагонасыщение конструкция полимерный композиционный материал центральный аэрогидродинамический институт .  . жуковский исследование влияние климатический фактор свойство элемент конструкция полимерный композиционный материал при старение естественный лабораторный условие составной часть решение проблема надёжность изделие целом . оценка влияние климатический фактор прочность деформация композитный конструкция основный внимание уделяться такой атмосферный фактор влажность температура который оказывать наибольший влияние показатель работоспособность . закон связывать пространственный временной изменение концентрации . постоянный коэффициент диффузия иметь для учёт нарастать время дефектность матрица применяться релаксационный модель аномальный диффузия который использоваться переменный граничный условие где начальный растворимость предельный растворимость константа релаксации . такой модель позволять описать весь эффект пщий аномальный диффузии . физический смысл условие заключаться что можно учесть влияние сорбция одновременно протекать процесс структурный релаксации . переменный величина предельный сорбция выступать характеика состояние надмолекулярный структура материал который отражать перестройка структура образцов стимулировать поглотить сорбентом . релаксационный диффузия рассматриваться условие . использовать получать кинетика применимый закономерность процесс протекать электрический цепь процесс протекать влагонасыщении . тогда кинетика сорбция описываться следующий закон описание аномальный диффузия можно дополнить модель переменный время граничный условие действовать аналогия переход нормальный модель диффузия релаксационный модели . коэффициент описывать релаксационный процесс происходить образец процесс влагонасыщение аналогичный коэффициент использовать модель аномальный диффузии . качество нелинейный преобразователь искусственный нейронный сеть обычно использоваться функция гиперболический тангенс нахождение аппроксимировать сеть каждый конкретный случай необходимый использовать процедура обучение нахождение значение весовой коэффициент . поиск весовой коэффициент осуществляться обучать множестве . критерий поиск весовой коэффициент являться минимизация ошибка сеть обучать множестве . найти весовой коэффициент подлежать проверка тестовый множестве . прогнозирование сорбция образцов . относительный масса поглотить образец влага выбрать период климатический испытание рассчитываться формула получить эксперимент совокупность значение быть разделить волевой путём два группы .  явиться обучать множество который быть определить параметр каждый вышеперечисленный моделей .  явиться тестовый множество который быть продемонстрировать возможность прогнозирование использование или иной модели . результат расчёт представить нок . применение нейронный сеть прогнозирование сорбционный кривая дать результат хорошо согласоваться каждый партия образцов экспериментальный дать свидетельствовать надёжность метода . важный отметить весь модель исключение модель нейронный сеть использовать предположение толщина образец много маленький другой геометрический размеров . этот факт свидетельствовать возможность применение модель нейронный сеть прогнозирование кинетика сорбция только тонкий образцов также толстой образцов даже конструкция этот вопрос требовать дополнительный исследований . провести исследование иллюстрировать возможность применение каждый модель описание сорбционный процессов . расчёт показать низкий эффективность устояться математический модель прогнозирование сорбция сравнение модель нейронный сетей . анализ структура прецизионный намотка использование компьютерный моделирование наиболее распространить подход исследование структура намоточный изделие являться следующий . выбираться один торцовый паковка фиксироваться точка который наматывать нить выходить этот торец . расположение последовательность этот точка характеризовать структура получать намоточный изделия . этот подход широко использовать исследователь давать полный мера представление взаимный расположение нить они распределение по слой поверхность тело намотки . свойство намоточный изделие определяться множество фактор основный который относиться размер поперечный сечение свойство наматывать нить натяжение угол наматывание нить усилие создавать прикатывать ролик фрикционный цилиндр множество других . решающий влияние свойство намоточный изделие оказывать структура получение наглядный представление структура намоточный изделие также цель изучение закономерность формирование структура тело намотка разработать алгоритм программный обеспечение среда который позволять построить расположение сечение каждый отдельный нить попадать задать сечение паковки . положение сечение паковка задаваться угол измерять начальный положение тело намотки . качество исходный дать моделирование быть принять длина раскладка нить виток диаметр нить начальный диаметр наматывать паковка . основный недостаток прецизионный намотка являться уменьшение угол намотка рост диаметр паковка вследствие что наматывание оставаться постоянным . достижение минимально возможный угол паковка становиться нестабильный виток приобретать склонность сваливание краях . устранение явление применять способ называть ступенчатый прецизионный намотки . сущность способ заключаться что передаточный отношение поддерживаться постоянный определённый этап наматывание между который резко изменяться цель поддержание угол наматывание нить задать пределах . ступенчатый резкий изменение должный происходить такой образ чтобы это структура паковка изменяться незначительно . можно осуществить счёт поддержание одинаковый величина два порядок . сначала определяться значение диаметр который учёт текущий виток величина угол наматывание виток достигать предельно допустимый значения . после определяться виток который значение угол наматывание быть лежать задать диапазоне . основываться изложить методика быть подобрать значение смоделировать структура представить нок . экспериментальный исследование процесс получение паковка различный структура намоточный стенде . процесс наматывание ромб ширина заполняться нить такой образ виток отставать друг друг ширина . после как ромб заполняться максимально возможный количество виток шагом первое порядок начинаться заполнение нить ромбовый ширина который равный . это расстояние между соседний виток снова уменьшаться становиться равный величина . такой деление начальный на последующий порядок мочь происходить бесконечности . помощь разработать лабораторный стенд . выполнить натурный эксперимент . процесс эксперимент устанавливаться расчётный значение параметр управление шаговый двигатель скорость ускорение валов двигатель обмотка после осуществляться намотка патрон тестовый структура паковки . получить структура сравниваться расчётный получить результат вычисление эвм помощь разработать программный обеспечения . качество пример нок представить изображение намотать экспериментальный паковка соответствующий развёртка структура получить расчётный путем . сравнение экспериментальный структура расчётный позволить подтвердить правильность выполнить аналитический расчетов . разработка намоточный механизм формирование паковка управляемый переменный структура технологический процесс наматывание широко применяться различный отрасль промышленности . исторически наиболее широко наматывание использоваться текстильный промышленность . последний время найти широкий применение другой область являться это важный технологический процесс производство различный изделий . например помощь наматывание производить топливный корпус летательный средство электротехнический обмотка сетчатый труба фильтр осуществлять армирование конструкций . это отличие текстильный промышленность процесс наматывание носить вспомогательный характер многий область намоточный изделие представлять себя закончить продукт элемент готовый продукции . каждый предметный область предъявлять свой требование намоточный изделию . качество наматывать паковка многое зависеть структура который свой очередь определяться взаимный расположение нить друг относительно друг зависеть кинематический геометрический параметр намотки . существовать основный способ наматывание цилиндрический паковка прямая торец фрикционный бесфрикционный . фрикционный намотка шпиндель паковка вращаться фрикционный цилиндра . передаточный отношение между частота возвратно поступательный движение нитераскладчик частота вращение шпиндель паковка изменяться рост диаметр паковка проходить цикл наматывание непрерывный интервал передаточный отношений . такой образ тело паковка образоваться различный структура число сотовый ленточный жгутовая . обстоятельство приводить тот при сматывание нить паковка соответствующий диаметр возникать правило повышенный обрывность нити . влияние структура есть взаимный расположение виток свойство паковка рассматриваться многий автор применительно различный отрасль промышленности . текстильный промышленность способность разматывание равномерность крашение композиционный материал прочность виброустойчивость конструкция фильтровальный техника фильтровать способность фильтровальный слоя . бесфрикцинный способ намотка передаточный отношение между частота возвратно поступательный движение нитераскладчик частота вращение шпиндель паковка поддерживаться постоянно течение цикл намотки . осуществлять счёт механический связь за счёт система управление отдельный приводами . основной особенность намотка бесфрикционный способ являться постоянный передаточный отношение как следствие уменьшение угол намотки . приводить незначительный увеличение ширина паковка образование выгнутый торцовый склонность крайний виток сваливание повышенный обрывность разматывании . альтернатива рассмотреть способ намотка каждый который иметь свой достоинство недостаток являться метод ступенчатый прецизионный намотки . исходить анализ отметить способ намотка мочь быть предложный механизм позволять устранить недостаток фрикционный бесфрикционный способ счёт изменение передаточный отношение процесс намотки . изменение передаточный отношение получаться называть ступенчатый намотка позволить объединить плюс фрикционный бесфрикционный намотки . реализация ступенчатый намотка предлагаться модернизированный приёмный намоточный механизм конструкция который представить нок . кинематический цепь быть встроить дифференциальный редуктор дополнительный приводом . схема редуктор представить нок . механизм зубчатый шкив получать вращение вала бобинодержателя . же являться водил нести себя сателлит . солнечный колесо жёстко связать зубчатый колесо получать вращение шаговый двигателя . свой очередь зубчатый шкив передавать вращение нитераскладчик жёстко связать солнечный колесо . конструктивный решение позволить реализовать ступенчатый прецизионный намотку . использование качество привод сервопривод шаговый двигатель компьютерный управление позволить программировать цикл намотка возможность быстрый изменение получать структур . описание динамический свойство метаматериал работа быть предложить модель представлять себя одномерный цепочка содержимый одинаковый масса связанный упругий элемент пружина обладать одинаковый жёсткость это каждый масса внутри себя содержимый один масса ещё один упругий элемент пружина жёсткость . такой модель быть назвать цепочка масса массе . решение задача симметрично относительно потому начальный значение являться чётный функцией . решение получить отложить слева ося симметрия пунктирный линия решение получить отложить справа нее . сравнение привести случай показывать различие дисперсии . характер затухание возмущение мочь изменяться зависеть величина . случай малое значение параметр затухание происходить гораздо быстрый случай когда больше . начальный участок оба случай качественно подобны . объясняться что случай иметь место аномальный дисперсия больший значение волновой число . основный различие между представить случай возникать рассмотрение хвостовой часть кривых . малое значение параметр решение вести себя скорее решение уравнение диффузия больший значение решение вести себя аналогично решение волновой уравнения . наличие более громоздкий хвостовой часть малое значение объясняться наложение эффект нормальный дисперсия отрицательный групповой скорости . результат дисперсионный анализ следовать волновой компонента высокий частота также должный затухать быстрый низкочастотный компоненты . действительно утверждение подтверждаться . пиковый значение основный возмущение уменьшиться начальный амплитуда момент момент . другой сторона амплитуда возмущение уменьшаться более существенно момент момент . результат провести исследование показать продольный волна вязкоупругий метаматериал задавать цепочка масса массе обладать дисперсия частотный зависимый затуханием . проанализировать эволюция профиль волна низкочастотный высокочастотный диапазонах . национальный исследовательский томский государственный университет величина отклонение положение роботисследование модель электрический двигатель импульсный воздействие задача повышение точность позиционирование требовать поиск новый технический решение область управление система виброзащиты . решение задача управление возникнуть потребность разработка уточнить модель электродвигатель конструкция рассмотреть работа . применение активный управление предлагать технический решение позволить расширить возможность виброзащитный система описать работа . математический описание электродвигатель представить система уравнение математический описание переходный характеика линеаризовать модель импульсный воздействие реализовать автоматизированный пакет блок схема . электрический двигатель моделироваться блок описывать физический свойства . современный двигатель состоять ротор статор несколько обмоток . блок позволять описать обмотка двигатель оценить изменение коэффициент демпфирование . описание цепь обмотка статор применить блок эквивалентный влияние сопротивление цепь обмотки . взаимный индукция между обмотка ротор статор описываться через параметр . влияние момент инерция ротор угол поворот эквивалентный вязкий трение описываться блок . параметр описывать нелинейный свойство модель эквивалентный первое приближение влияние величина произведение момент инерция ротор угол поворота . представление величина обратный момент инерция ротор блок позволять исключить транспонирование параметр снизить погрешности . величина обратный угол поворот ротор представить блок . параметр оказывать влияние демпфирование модель параметр частота колебаний . увеличение параметр уменьшаться время демпфирование уменьшение отношение время демпфирование увеличивается . увеличение параметр увеличиваться частота уменьшение значение параметр частота уменьшается . дать модель управление внешний момент приложить вал двигатель заменить импульсный воздействие . коэффициент демпфирование исследовать модель зависеть значение индуктивность обмотка взаимный индукция вязкий трение момент инерция ротора . моделирование показать увеличение сопротивление цепь обмотка статор уменьшать частота колебание увеличение момент инерция ротор угол поворот повышать коэффициент демпфирования . также увеличение обратный значение момент инерция ротор повышать коэффициент демпфирования . результат моделирование показать изменение момент инерция носить нелинейный характер варьирование мочь приводить увеличение уменьшение амплитуда колебание демпфирования . дальнейший решение задача оптимизация необходимый учитывать этот особенности . опираться привести анализ быть внести корректив параметр модель двигатель позволить приблизить получать характеика экспериментальным . представить переходный характеика . метод импедансометрический измерение акустический рефлекс один наиболее информативный метод исследование барабанный перепонка интерес объективный диагностика нарушение слух являться акустический рефлексометрия предполагать регистрация реакция барабанный перепонка звуковой стимуляция результат измерение акустический импеданс герметизировать наружное слуховой проход звуковой стимуляции . измерение проводиться метод микрофон формирование звуковой поль волноводе . реализация импедансометрический исследование акустический рефлекс необходимый обеспечить распространение звуковой волна волновод постоянный сечение герметично сочленить наружное слуховой проходом . импеданс барабанный перепонка необходимый оценивать комплекс нсп устройство герметичный сочленения . этот цель представимый устройство соединение волновод нсп барабанный перепонка резонатор гельмгольц волновод заканчиваться перфорированный панель диаметр отверстие горло резонатор гельмгольц являться узкий трубка длина внутренний диаметр один конец который соединить перфорированный отверстие волновод друг конец крепиться силиконовый накладка обеспечивать герметичный соединение нсп . объём резонатор гельмгольц являться заканчиваться барабанный перепонкой . проявление акустический рефлекс барабанный перепонка натягиваться изменять самый собственный резонансный частота резонатор гельмгольц основание оценивать акустический рефлекс . проверка эффект изменение резонансный частота резонатор гельмгольц зависимость наличие акустический рефлекс .  натяжение барабанный перепонка провести физический моделирование . качество модель наружное слуховой проход барабанный перепонка использоваться силиконовый трубка длина диаметр . один конец трубка закрывать тонкий резина имитировать барабанный перепонка регулировать натяжение резина исследовать вариант натяжение барабанный перепонка натяжение слабый сильный натяжение . волновод подавать полигармонический сигнал диапазон частота до шагом . каждый частота определять коэффициент поглощение резистанс реактанс . слабый натяжение тонкий резина резонансный частота составить при среднее натяжение при сильный натяжение жёсткий гц . отличие расчётный экспериментально зарегистрировать резонансный частота жёсткий свидетельствовать высокий точность измерение погрешность превышать . диапазон изменение резонансный частота зависимость натяжение пединить объём уменьшаться увеличение натяжение тонкий резина резонансный частота резонатор увеличиваться . исследование акустический рефлекс провести испытателях доброволец контралатеральный стимуляции . вначале измеряться импедансный характеика оба отсутствие стимуляция использование полигармонический сигнала . диапазон частота до шагом при общий уровень звуковой давление узда это случай барабанный перепонка изменять свой формы . затем контрлатеральный наружный слуховой проход уха подавать звуковой стимул три узда дб . далее другой подавать звуковой стимул барабанный перепонка натягиваться сопровождаться увеличение резонансный частота есть регистрировать акустический рефлекс . наиболее наглядно проявляться анализ частотный зависимость реактанс разный уровень стимул . увеличение узда стимулировать сигнал кривая реактанс коэффициент поглощение практически параллельно сдвигаться вправо частоте . основываться получить исследование дать можно говорить тот для диагностика каждый человек частность каждый отдельный исследовать при выявление патология необходимый проводить отдельный серия исследование времени . не менее можно говорить типичный кривая зависимость наблюдать из исследовать . увеличение узда резонансный частота система барабанный перепонка увеличиваться следствие натяжение ответ раздражать воздействие активный сопротивление падает . отметить уменьшение резистанс по видимый объясняться проявление акустический рефлекс изменение кровенаполнение микроциркуляторный русло барабанный перепонка нсп расширять возможность дифференциальный диагностика патология орган слуха . проверка этот гипотеза необходимый полномасштабный клинический испытания . после проведение клинический испытание установление чёткий диагностический критерий можно говорить тот разработать метод импедансометрический исследование акустический рефлекс можно использовать интерес ранний диагностика профессиональный сенсоневральный тугоухости . частность использование медицинский кабинет предрейсовый осмотр водитель машинист локомотивный бригада пилот .  также интерес экспертиза акустический эффективность средство индивидуальный коллективный защита шум для установление зона безопасность личный состав испытание новый техники . метод импедансометрический измерение акустический рефлекс соответствие современный представление информативный диагностический критерий многий заболевание орган слух являться характеика акустический рефлекс одновременный рефлекторный сжатие мышца связанный слуховой косточка среднее при воздействие звук . один наиболее информативный метод исследование барабанный перепонка интерес объективный диагностика нарушение слух являться акустический рефлексометрия предполагать регистрация реакция барабанный перепонка звуковой стимуляция результат измерение акустический импеданс герметизировать наружное слуховой проход звуковой стимуляция тон стимулировать вызывающий сокращение стременной мышца зондировать использовать фиксация изменение импеданс помощь электроакустический мост . изучение особенность методика регистрация параметр импедансометрия двухмикрофонный метод анализ практический результатов . реализация импедансометрический исследование акустический рефлекс необходимый обеспечить распространение звуковой волна волновод постоянный сечение герметично сочленить наружное слуховой проходом . импеданс барабанный перепонка необходимый оценивать комплекс нсп устройство герметичный сочленения . этот цель представимый устройство соединение волновод нсп барабанный перепонка резонатор гельмгольц волновод заканчиваться перфорированный панель диаметр отверстие горло резонатор гельмгольц являться узкий трубка длина внутренний диаметр один конец который соединить перфорированный отверстие волновод друг конец крепиться силиконовый накладка обеспечивать герметичный соединение нсп . объём резонатор гельмгольц являться заканчиваться барабанный перепонкой . проявление акустический рефлекс барабанный перепонка натягиваться изменять самый собственный резонансный частота резонатор гельмгольц основание оценивать акустический рефлекс . помощь стандартный микрофон установленный стационарный боков поверхность волновод измерять уровень звуковой давление разность фаза между ними . это данные основание точный решение уравнение распространение звук учёт падать отражённый препятствие волна рассчитывать комплексный коэффициент отражение компонента импеданс перфорированный панель установленный конец волновод . звуковой давление точка расположение микрофон решение уравнение эйлер без учёт сомножитель иметь компонента импеданс резонатор гельмгольц через коэффициент угол отражение каждый частота рассчитывать следующий образ цель расширение возможность метод измерение звуковой полый полигармонический сигнал необходимый уравнение ввести временной множитель значение фаза каждый микрофон .  рассматривать мгновенный значение давление представлять мгновенный значение давление комплексный зависимость быть иметь для проверка эффект изменение резонансный частота резонатор гельмгольц зависимость наличие акустический рефлекс .  натяжение барабанный перепонка провести физический моделирование . качество модель наружное слуховой проход барабанный перепонка использоваться силиконовый трубка длина диаметр . один конец трубка закрывать тонкий резина имитировать барабанный перепонка регулировать натяжение резина исследовать вариант натяжение барабанный перепонка натяжение слабый сильный натяжение . после тонкий резина силиконовый трубка крепить различный объём имитировать объесть среднее . другой конец силиконовый трубка подсоединять горлу резонатор узкий трубка длина внутренний диаметр пединить окончание волновода . волновод подавать полигармонический сигнал диапазон частота до шагом . формула каждый частота определять коэффициент поглощение резистанс реактанс . слабый натяжение тонкий резина резонансный частота составить при среднее натяжение при сильный натяжение жёсткий гц . отличие расчётный экспериментально зарегистрировать резонансный частота жёсткий свидетельствовать высокий точность измерение погрешность превышать . диапазон изменение резонансный частота зависимость натяжение пединить объём уменьшаться увеличение натяжение тонкий резина резонансный частота резонатор увеличиваться . исследование акустический рефлекс провести два испытателях доброволец контралатеральный стимуляции . вначале измеряться импедансный характеика оба отсутствие стимуляция использование полигармонический сигнала . диапазон частота до шагом при общий уровень звуковой давление узда это случай барабанный перепонка оставаться покой процедура один исследование составлять секунда . затем контрлатеральный наружный слуховой проход уха подавать звуковой стимул три узда дб . результат измерение обрабатывать формула . далее другой подавать звуковой стимул барабанный перепонка натягиваться сопровождаться увеличение резонансный частота есть регистрировать акустический рефлекс . наиболее наглядно проявляться анализ частотный зависимость реактанс разный уровень стимул . увеличение узда стимулировать сигнал кривая реактанс коэффициент поглощение практически параллельно сдвигаться вправо частоте . такой образ иметься возможность производить прямая измерение акустический рефлекс тем самый осуществлять дифференциальный диагностик состояние орган слуха . отметить уменьшение резистанс по видимый объясняться проявление акустический рефлекс изменение кровенаполнение микроциркуляторный русло барабанный перепонка нсп расширять возможность дифференциальный диагностика патология орган слуха . проверка этот гипотеза необходимый полномасштабный клинический испытания . после проведение клинический испытание установление чёткий диагностический критерий можно говорить тот разработать метод импедансометрический исследование акустический рефлекс можно использовать интерес ранний диагностика профессиональный сенсоневральный тугоухости . частность использование медицинский кабинет предрейсовый осмотр водитель машинист локомотивный бригада пилот .  также интерес экспертиза акустический эффективность средство индивидуальный коллективный защита шум для установление зона безопасность личный состав испытание новый техники . проектирование архитектура искусственный нейронный сеть классификация помощь роботизированный комплекс последний десятилетие визуальный распознавание занять один ведущий позиция разработка машина использовать искусственный интеллект . использование автоматизированный производственный роботизированный комплекс визуальный информация вырасти многократно автоматический сортировка определение брак определение физикий химический свойство объект .  технический точка информационный система составлять основа такой комплекс визуальный информация прежний предоставляться набор пикселей . тот чтобы робот смочь осознано обрабатывать данный информация требоваться использовать разрабатывать новое метод обработки . один такой метод стать активно развивающийся искусственный нейронный сеть который способный обучать информационный система идентифицировать объект реальный подобно обучение маленький ребенка . данный процесс несмотря очевидный прогресс оставаться медлительный непредсказуемым . перед инженер возникать задача грамотно спроектировать архитектура нейронный сеть который позволить эффективно распознавать образ помощь роботизированный комплексов . настоящее время дать задача являться крайне актуальный при распознавание образ малое робот массовый производство товар продукт питание машиностроения . рассмотреть возможность проектирование сверточный нейронный сеть распознавание образ конкретный случай классификация сортировка задать категория объект который возможно внедрить роботизированный комплекс . основа составлять операция свертка . математика свёртка представлять операция комбинирование функция получение новый значений . машинный обучение комбинирование фильтр свёртка ядро свёртка входной матрица значений . время обучение запоминает оптимальный значение ядро свёртка который позволять извлекать значимый элемент текстура край фигура входной карта объектов . мера как количество фильтр глубина карта выходной объект применять входной данные увеличиваться вместе тем увеличиваться количество признак который мочь извлечь . после каждый операция свёртка выходной карта признак применяться активационный функция выпрямитель формула основный преимущество дать функция работа это быстродействие также значительный плюс являться свойство бороться экспонициальный затухание весы метод обратный распространение ошибка как градиент равный . следующий шагом проводить субдискретизация карта признаков . субдискретизация позволять повысить точность признак изображение выбор карта признак лишь часть значений . чаща всего субдискретизация использовать функция максимума . субдискретизация значительно уменьшаться пространственный объесть карта признаков . завершать часть мультиклассовый именно который предназначить распознавание несколько образ полносвязной нейронный слои . весь нейрон первое слой соединяться весь нейронный слой создавать возможность передача сигнал каждый нейрон слоев . правило последний полносвязный слой содержимый функция активация мягкий максимума формула проектирование задача исследователь сводиться правильный настройка модель выбор количество блок свёртка фильтр свёртка настройка функция активация .  подбор весь параметр индивидуальный каждый предметный области . итог модель для система распознавание образ выглядеть следующий образ . смоделировать использоваться приложение режим администрирование происходить тренировка нейронный сеть использование сеть делать прогноз . входной дать режим тренировка представлять себя набор разметить изображение режим использование изображение один он класс неизвестен . инс вход подаваться значение пиксель глубина подавать черно белый изображение . размер матрица субдискретизация определять . такой размер подходить наш модель потому качество входной дать получать небольшой изображение пиксель если процесс тестирование увеличить размер входной изображение тогда размер матрица субдискретизация тоже следовать увеличить . важный замечание анализ эффективность работа модель для мультиклассовый классификация являться что оперировать набор дать сеть несбалансированный . поэтому оценка эффективность такой метод точность математический корреляция являться достоверными . оценка несбалансированный набор дать использоваться мера . успех система распознавание многое зависеть тот насколько хорошо система обучена . очевидно большой половина успех зависеть структура использовать . увеличение использование роботизированный комплекс распознавание образ приводить пересмотр классический структура нейронный сеть нейронный сеть требовать особый подход проектирование учёт весь аспект системы . дать работа быть предложить решение задача распознавание образ роботизированный комплексов . точность дать модель составить благодаря провести эксперимент можно увидеть тенденция повышение точность распознавание счёт улучшение процесс обучение увеличение количество образцов тренировка . моделирование технологический процесс обработка металл давление авиа двигателестроение метод конечный элемент московский политехнический университет . москва деталь летательный аппарат изготавливать жаропрочный сплав никелевый сплав вмть отличаться необходимость формообразование большой количество отверстие относительно малое диаметр . один способ формообразование являться термический сверление основной возможность который изложить работа . сравнение традиционный метод изготовление отверстие лезвийный инструмент термосверление обладать преимущество универсальность процесс один тот инструмент мочь быть применить разный материал заготовка различный форма высокий производительность процесс простота геометрический форма инструмент термосверления . исходный дать моделирование программа являться коэффициент преобразование работа деформация тепло коэффициент преобразование работа сила трение тепло значение коэффициент подбираться учёт компенсация погрешность расчёт площадь контакт инструмент заготовка диаметр рабочий часть инструмент инструмент совершать вращательный движение часовой стрелка частота вращение . результат моделирование быть определить температура очаг деформация достигать величина близкие . результат металлографический анализ получить образцов показание термовизор целое подтвердить дать получить моделирование процесс термосверления . учёт моделирование процесс результат эксперимент быть спроектировать изготовить инструмент вольфрам который иметь температура плавление это высокий механический характеики . гидроформовка трубчатый заготовка авиа двигателестроение широко использоваться деталь сопло переходник .  изготавливать высокопрочный титановый никелевый сплавов . изделие такой нередко изготавливаться сварка половинка заготовка деталь получить штамповкой . анализ технологический процесс формообразование заготовка подобный деталь показать перспективность изготовление метод гидроформовка . моделирование основа процесс быть заложить следующий дать максимальный размер элемент сетка разбиение минимальный число слой элемент . моделирование процесс гидроформовка деталь позволить выявить избежание потеря устойчивость заготовка перемещение боков пуансон должный осуществляться график перемещение постоянный скорость давление внутренний поверхность заготовка необходимый задавать постоянный случай . моделирование позволить определить технологический режим обеспечивать допустимый утонение менее который соответствовать реальный данные получить практике . моделирование процесс холодный высадка деталь заклепка холодный высадка заклёпка никелевый сплав хн вследствие возникать высокий напряжение иметь место высокий износ разрушение твердосплавный вставка инструмент . моделирование процесс холодный высадка программа позволить установить влияние натяг пластический деформация обойма твердосплавный вставкой . моделирование быть использовать следующий дать тепловой процесс упругий деформация учитываться формообразование осуществляться механический пресса ход ползун скорость минуту . анализ привести дать позволять установить растягивать напряжение приводить разрушение твердосплавный вставка сохраняться натяг вставка обойма мм практически отсутствовать натяг . моделирование процесс ротационный вытяжка элемент камера сгорание технологический процесс изготовление деталь экран включать себя порядок основный операция один деталь . ротационный вытяжка позволять сократить количество операция объединить деталь один уменьшать время изготовление энергозатраты изготовление один детали . же отсутствие сварной существенно повышать механический характеика деталь технологичность . целить моделирование процесс ротационный вытяжка заключаться подбор скорость вращение оправка давление ход ролика . же существовать задача определить возможный утонение материала . результат моделирование показать . моделирование ротационный вытяжка проводиться вытяжка фланец ввиду сложность построение траектория движение инструмента . моделирование вытяжка фланец необходимый разделить операция множество различный операция минимальный инструмент потратить колоссальный количество время чтобы простроить точный геометрию . не менее моделирование позволить получить достоверный информация ход инструмент поведение заготовка формообразующий инструмент ротационный вытяжке .  программа давать возможность определять напряжение возникать инструмент прогнозировать заранее возможный место разрушения . использование программа разработка технологический процесс обработка металл давление штамп позволить существенно снизить затрата доработка штамповый оснастка доводка технологический процессов . формирование трасса орбита космический аппарат мониторинг земля период обращение космический аппарат зависеть высота орбиты . математический точка зрение важный факт увеличение период обращение возрастание высота орбиты . частность период обращение по орбита равный часы есть период обращение земля вокруг свой быть геостационарный орбита .  если находиться ниже то обгонять вращаться земля процесс свой орбитальный движение если выше отставать вращение земли . это свойство баллистика быть создать система космический аппарат молния орбита трасса который описывать петлить поверхность земли . задача исследование заключаться детальный изучение свойство петлить трасса достижение цель работа есть формирование рациональный оптимальный орбита наблюдение конкретный район поверхность земля космоса . частность требоваться сформировать орбита для хороший наблюдение район озеро байкал . решение сформулировать задача необходимый быть создать математический модель движение относительно поверхность вращаться земли . первичный оценка иллюстрация положительный эффект предполагать результат смысл пользоваться сложный баллистический программа вполне достаточно изучить невозмутить движение по эллиптический орбита . задача решаться аналитически привлечение компьютер создание программа язык паскаль несколько этап . контроль правильность получить промежуточный результат процесс решение задача основа быть принять следующий исходный дать характеика известный орбита молния следующий параметр наклонение большой полуось километр эксценттет высота перигей километр высота апогей километр радиус земля километр гравитационный параметр землить угловой скорость вращение земля . сначала быть провести описание эллиптический траектория удаление апогей центр земля удаление перигей центр земля фокальный параметр уравнение эллипс полярный координата записываться . моделирование движение по эллиптический орбита полярный координата достаточно изменять полярный угол до вычислять полярный удаление . изменение полярный угол удобно выбрать постоянный повышение точность расчёт уменьшать . отладка программа этот быть затем быть уменьшить но табличный редактор позволить работать шагом чтобы строить графика точкам . переход полярный система координата декартов выполняться формула новый система координата получаться начальный система поворот угол вокруг . схема такой преобразование координата показать . наклонение плоскость орбита плоскость экватор земля обозначить символ . поворот плоскость орбита вокруг от плоскость экватор земля указанный наклонение надо выполнить соответствующий преобразование координата матрица преобразование поворот иметь . развернуть получать следующий рабочий формула сначала матричный затем система уравнение учитывать начальный полярный координата переход они плоский декартов прямоугольный система затем трёхмерный получать общий формула преобразование полярный координата координата повернуть вокруг на угол система результат получить вектор текущий точка эллипс повернуть система координат . поворот плоскость эллиптический траектория величина наклонение сформировать новое координата текущий точка орбита который потом быть пересчитать географический широта долгота учёт время движение по эллиптический орбита выполнить основа закон кеплер закон площадь . орбитальный движение радиус вектор за равный промежуток время описывать равный площади . сначала программа быть вычислить площадь эллипс орбита по формула как малый полуось эллипс выражаться через большой полуось эксценттет формула . потом быть вычислить период обращение по эллиптический орбита вокруг земля формула который быть сопоставить площадь эллипс орбита . далее изменение время движение по эллиптический орбита быть предположить маленькая чтобы пренебречь величина изменение удалённость объект земля участок орбита также искривление траектория это небольшой участок орбиты . тогда ометать радиус вектор площадь можно приближённо предполагать равный площадь треугольник . продолжительность движение по малое участок орбита можно приближённо вычислить помощь закон кеплер закон площадь формула . общий продолжительность движение от точка перигей текущий положение эллиптический орбита получаться суммирование продолжительность весь предыдущий элементарный участок . подставлять время формула географический долгота задача построение трасса решена . решение задача построение трасса реализовать компьютер помощь язык программирование паскаль . показать окончательный реальный вариант трасса молния учёт вращение земли . разработать методический материал позволять исследовать любой эллиптический орбита позиция анализ трасса космический аппаратов . получить результат позволять сформулировать основной вывод . численный метод исследование вибрация трубный пучок энергетический оборудование один важный проблема безопасность энергетический оборудование различный назначение проблема вибрация элемент это остановка энергетический блок происходить за поломка теплообменный аппаратов . обусловить интенсивность вибрация теплообменный труба они сборка возникать это виброизносом . наибольший вибрация теплообменный труба пучок происходить они поперечный обтекание поток теплоносителя . этап проектирование теплообменный аппарат существовать трудноразрешимый проблема моделирование взаимодействие поток труба это дополнительный сложность расчёт вносить наличие зазор возникать сборка дистанционировать решетках . прямой измерение гидродинамический сила достаточно сложно трудоемко . эксперимент правило получать характеика отклик труба модель пучок перемещение скорость ускорение частота колебаний . постановка эксперимент каждый новое парогенератор требовать дополнительный затрата трудоёмкий поэтому становиться столь актуальный задача создание математический модель программный средство который давать возможность автоматизация процесс моделирование анализ гидродинамически возбуждать вибрация трубный пучков . преимущество математический моделирование исследование динамика трубный пучок теплообменный оборудование являться возможность оптимизация конструкционный эксплуатационный характеика теплообменный оборудования . воздействие поперечный поток элемент конструкция труба иметь вихревой гидроупругий механизм возбуждение тогда внешний сила действующий структурный элемент быть сила инерция подъёмный сила сила лобовой сопротивление гидроупругий сила сила гидродинамический демпфирование . трубный пучок труба сборка разделяться дистанционироваться решётка который поставленный зазорами . вибрация линейный система значительный степень отличаться вибрация система конструкционный нелинейностью . промежуточный опора использовать уравнение колебание трубный пучок заменяться импульсный сила через функция хевисайда . элемент конструкция совершать круговой движение поэтому они подходить модель прямой удар соответственно учёт соударение труба кольцевой ограничитель браться модель косой удар нормальный тангенциальный составлять сила реакция опора . за наличие дать зазор гидроупругий колебание трубка иметь возможность возбуждаться такой собственный форма который часть опора являться эффективными . такой случай амплитуда вибрация ограничиваться удар этот опор такой ограничение носить нелинейный характер . прерывистый контакт трубка опора действовать механизм износ скользящий удар такой износ намного более интенсивный чистый фреттинг износ постоянный контакте . процесс вибрация труба внутри отверстие направлять пластина мочь происходить истирание унос материал поверхность труба поверхность дистанционировать решётка отверстии . величина зазор количество опора определять степень снижение виброактивность систем . это значительно уменьшаться вероятность усталостный излом трубный элемент сечение заделка трубный доски . однако появляться другой проблема разрушение трубка место опирание перегородка причина механический истирание возникать за наличие этот зона интенсивный фрикционный проскальзывания . исследование процесс износ проводить страна за рубеж показать среди фактор определять скорость износ важный роль играть движение труба зазоре . мочь сопровождаться удар нормаль поверхность перегородка косой удар проскальзыванием . этот режим мочь анализироваться учёт зазор между труба перегородкой . представить пучок траектория движение труба ограничитель разный скоростей . преимущественный акцент исследование износ делаться динамический анализ труба теплообменный аппарат учёт реальный дистанционирования . исследование вибрация трубный система иметь что среди фактор влиять износ иметь значение один очередь конструктивный диаметральный зазор между трубка промежуточный перегородка количество расположение опор . очередь следствие наличие один группа рассматриваться группа динамический фактор движение труба отклонение труба влияние поток частота амплитуда сила соударение точка контакта . качество пример привести зависимость амплитуда сила соударение контакт промежуточный опора величина зазор скорость набегать потока . результат численный эксперимент показывать величина радиальный зазор оказывать существенный влияние величина нормальный сила взаимодействие труба опора сила контакт путь трение изгибный напряжение труба подтверждаться экспериментальный дать . наблюдать изменение исследовать параметр характеризоваться наличие несовпадающих экстремум изменение скорость набегать потока . метод давать возможность исследовать амплитудный частотный характеика труба пучок парогенератор они конструкционный эксплуатационный параметров . оценить важный прогнозирование ресурс параметр вибрация трубный пучок контактный нагрузка промежуточный опор путь скольжение труба опор напряжение . исследование особенность механический поведение наноструктурировать материал покрытие метод наноиндентирование быть метод заключаться внедрение геометрически физически аттестовать пирамида пирамида берк угол вершина радиус закругление материал определение высокий точность зависимость нагрузка внедрение глубина индентирование . расчёт привести модуль упругость применяться модель оливер фарра соответствие который описываться часть зависимость нагрузка глубина индентирование цикл разгрузки . функция зависимость площадь контакт глубина погружение определяться калибровка прибор специальный калибровочный образец кварце . вычисление модуль упругость модуль юнга образец обрабатываться часть кривая разгрузка соответствие соотношение исследование твёрдый однородный тело кварц металл .  покрытие метод хорошо себя зарекомендовать . разработать принять международный стандарт определение механический свойство металлический материал метод наноиндентирование например . это отмечаться фактор который существенно влиять результат механический испытание данные метод шероховатость поверхность температурный дрифт неидеальный геометрия индентор особенность структура материал др . также разработать методика обработка дать подготовка образцов который учитываться дать фактор . учёт особенность структура материал свойство поверхность особенно актуальный определение механический свойство структурно сложный композиционный среда основа полимер изделие который весь шире применяться промышленности . отмечаться необходимость корректировка существующий модель оливер фарра испытание некоторый полимерный образцов основа полистирол пластиков . исследование механический свойство дисперсный наполнить нанострукутрировать эластомерный композит метод наноиндентирование показывать сильный зависимость например привести модуль упругость нагрузка глубина наноиндентирование пластический внедрение .  свой масштабный эффект .  например масштабный эффект достаточно часто проявляться исследование механический свойство различный материалов . пример мочь служить частность зависимость напряжение разрушение размер зерно металл формула холл петч эффективный степень наполнение размер частица наполнитель случай полимерный композитов . работа рассматриваться возможный физический причина проявление масштабный эффект подобный материал процесс испытание метод наноиндентирования . следующий часть работа изучаться упругий свойство твёрдый плёнка эксперимент наноиндентированию . это программный обеспечение измерительный комплекс рассчитать индентирование однородный материал есть исследование тело твёрдый покрытие получить интегральный модуль быть заведомо маленький модуль упругость покрытие большой модуль подложки . анализ дать наноиндентирование быть предложный метод расчёт модуль упругость твёрдый покрытие учёт деформация подложка . результат быть получить ряд покрытие различный толщина нм механический свойствами . один проблема микромеханика являться взаимодействие шероховатый поверхностей . исследование образец алюминиевый сплав предполагаться существенный влияние деформирование изменить результат наклёп обработка металлорежущий станок свойство материал главное образ мочь определять величина площадь фактический контакта . разрешение вопрос провести численно экспериментальный исследование взаимодействие элемент шероховатость индентором . сравниваться поведение бугорок шероховатость глубина проникновение индентор физический эксперимент при численный расчёт свойство материал бугорок взять макроэксперимент сжатие цилиндрический образец диаметр . представляться внедрение индентор бугорок шероховатость один сторона формировать напряжённо деформировать состояние отличный ситуация вдавливание интентор гладкий поверхность другой мочь являться модель взаимодействие бугорков шероховатость реальный контакт . получить эксперимент дать представить . видно для шероховатый поверхность сплав экспериментальный расчётный кривая совпадают . связь это модель быть внести корректировка учитывать упрочнение поверхность материал также размерный эффект . после учёт дать фактор экспериментальный расчётный дать стать совпадать кривая . полировать поверхность иметь близкие значение механический свойство эксперимент расчёт учёт корректировок . образец помещаться нижний платформа зажиматься верхний платформа предварительный напряжение значение смещение площадка затем включаться возбудитель колебание прикладываться циклический нагрузка такой образ чтобы обеспечиваться постоянный амплитуда колебаний . резиновый образец испытание никак дополнительно между рабочий площадка фиксируется . качество образец использоваться цилиндр высота диаметр .  скорость сжатие мин . производиться замер значение сила смещение температура основание образец схема расположение термопары . затруднённость зачастую полный невозможность замер значение температура внутри исследовать образец накладывать существенный ограничение применение дать методика экспериментальный исследование диссипация энергии . такой образ глава рассмотреть алгоритм экспериментальный исследование термоупругий свойство гиперупругий эластомеров . точный реализация метод ньютон включать себя несимметричный матрица якоби показать следующий матричный представление связанный уравнение точка зрение моделирование свойство материал отличие упругий постановка связанный термоупругий задача помимо стандартный механический свойство необходимый же учитывать температурный эффект материал неэластичный доля тепло термореологический температурный эффекты . циклический воздействие цилиндр описываться изменение смещение верхний опора относительно неподвижный нижней . здесь амплитуда колебание верхний опора относительно положение равновесие иметь место первоначальный прижатие мм . величина смещение регулировать воздействие доля величина начальный смещение который задавать положение точка отсчёт начало колебаний . график изменение температура произвольный точка внутри материал исследовать образец представить . помимо представить параметр возможный вывод стандартный результат упругий задача напряжение смещение реакция сила .  десульфатация свинцовый аккумулятор химический процесс сульфатация свинцовый кислотный аккумулятор известный более полвека подробно описать научно технический литература например электрохимия . реакция сульфатация описываться следующий химический уравнение правильный применение свинцовый кислотный аккумулятор сульфатация происходить медленно поэтому она потребитель обычно вспоминают . неприятность начинаться грубый нарушение правило пользование аккумулятор основный который являться сульфатация аккумулятор сульфат свинец плотно покрывать свинцовый пластина бела диэлектрический плёнка сначала тонкий потом значительной . диэлектрический плёнка мочь стать такой плотный толстой даже напряжение порядок смочь обеспечить процесс зарядка аккумулятора . процесс сульфатация происходить при штатный разряд аккумулятор хранении . особенность процесс принципиально различны . штатный работа образоваться калл сульфат свинец который потом зарядка аккумулятор вновь переходить чистый свинец оксид свинец . саморазряд аккумулятор долг хранение малое саморазряд калл сульфат свинец становиться очень мелкий изолировать рабочий пластина электролит препятствовать прохождение электрический цепь внутри аккумулятора . получаться сульфатированный аккумулятор нельзя зарядить поэтому приходиться утилизировать просто выбрасывать взамен покупать новый . цель работа заключаться создание бытовой электронный устройство десульфатация кислотный свинцовый аккумулятор требовать лабораторный оборудования . этот работа решаться частный задача определение основный электрический характеика электронный десульфатор . настоящий работа электронный схема быть повторить потом быть предложить новое устройство схема генератор качаться частота импульсов . устройство диэлектрический плёнка сульфат свинец разрушаться воздействие импульс продолжительность при частота следование величина амплитудный напряжение . недостаток предлагать устройство являться регулировать частота смысл регулировка который теряться потому оптимальный рациональный частота десульфатация индивидуальный каждый аккумулятора . настоящий работа предлагаться принципиально усовершенствовать электронный блок управление десульфатор свинцовый кислотный аккумуляторов . сначала макетный плата быть повторить электронный схема десульфатор подключение аккумулятор чтобы определить величина сопротивление электроёмкость блок управления .  один десульфатор достаточно регулировать сопротивление реостат ком частота до частота . второе импульс длительность скважность коэффициент заполнение линейный частота обеспечиваться генератор сопротивление реостат электроёмкость конденсатор . главный быть обосновать необходимость дополнение схема генератор сигнал плавать частота десульфатация который известный индивидуальный каждый аккумулятора . новизна предстоящий перспективный работы . схема лабораторный электронный блок управление десульфатор взять статья показать . проверка правильность сформулировать гипотеза предположение возможность улучшение процесс десульфатация быть провести опыт восстановление долго храниться применение старое аккумуляторный батарей . один аккумулятор быть вывести эксплуатация назад за снижение электроёмкость плохой процесс зарядки . аккумулятор компьютерный блок бесперебойный питание храниться применение .  режим десульфатация быть выбрать почти такой как статья длительность импульс быть уменьшить мкс мкс . частота импульс быть сохранить амплитуда импульс быть увеличить до . длительность импульс быть уменьшить мкс чтобы более явно выявить факт начало процесс десульфатации . действительно такой импульс скважность вдвое повышенный амплитуда пять слабый заряжать аккумулятор постоянный . показать характерный осциллограмма процесс восстановление этот кислотный свинцовый аккумуляторный батарей . характеика импульс отладочный напряжение питание показать осциллограмма . после подключение входной стабилизатор напряжение основа микросхема амплитуда импульс быть увеличить то есть предельный режим работа микросхема стабилизатор напряжения . кратковременный включение показать устройство работать даже напряжение микросхема мочь перегореть люба момент . один аккумулятор через минута после подключение десульфатор показать осциллограмма нормальный батареи . фактически нормальный аккумулятор тонкий слой сульфат свинец пластина который очень быстро быть разрушить помощь собранный устройства . аккумулятор самый больший срок пассивный хранение начальный напряжение всего сначала показывать осциллограмма полностью выйти строй устройства . однако через на осциллограмма появиться сначала небольшой через часы десульфатация стать выразить явно появиться возможность подключить штатный зарядный устройство . после зарядка аккумулятор сравнительно слабый ма допустимый заряд контрольный осциллограмма десульфатор показать нормальный режим работа батареи . показать график возрастание зарядка аккумулятор процесс десульфатация свинцовый пластин . начальный зарядка быть при напряжение есть соответствовать внутренний сопротивление батарея . через после начало процесс десульфатация заряд увеличиться ма напряжение есть внутренний сопротивление батарея уменьшиться раз стать равно . дальнейший работа это аккумулятор внутренний сопротивление снизиться ом доказать эффективность процесс десульфатация помощь предложить устройства . аккумулятор хотя храниться пассивный режим год два аккумулятор даже после восемь часы десульфатация удаться оживить осциллограмма продолжать оставаться почти линия доказывать очень толстый слой мелкокаллический оксид свинец рабочий пластинах . самый плохой аккумулятор обеспечивать заряд при напряжение есть иметь внутренний сопротивление который пока удаться уменьшить . объяснить такой большой внутренний сопротивление можно толстой плёнка сульфат свинец рабочий свинцовый пластинах . быть высказать гипотеза при более длительный срок процесс десульфатация толстой плёнка диэлектрик быть постепенно разрушить поэтому опыт это аккумулятор продолжаются . экономический эффект внедрение новое устройство основать большой рынок свинцовый аккумуляторов . сейчас этот рынок оцениваться один миллиард автомобильный аккумулятор средний стоимость рубль есть пять триллион рублей . средний срок служба аккумулятор равный пять то есть амортизационный потеря составлять трлн .  . если десульфататор увеличить срок служба даже то это рынок освобождаться финансовый средство млрд .  . даже если каждый десять автомобиль каждый десять владелец захотеть внедрить новое устройство первичный рынок быть равный млрд .  . изучение влияние дисперсный фаза трещиностойкость композит нормальный отрыв московский политехнический университет этот цель быть провести серия эксперимент который использоваться цилиндрический образец кольцевой усталостный трещина квазитрещина различный значение радиус закругление вершина . этот образец подвергаться нагружение разрушение осевой растягивать усилие . образец быть изготовить эпоксидный смола холодное отверждение композит состоять указанный эпоксидный компаунд содержание тонкодисперсный фаза кварцевый мука размер частица . методика подготовка проведение испытание быть принять точный соответствие указание . работа исследоваться вопрос влияние размер радиус скругление вершина кольцевой трещин образный надрез критический значение коэффициент интенсивность напряжение кина . вычисление значение параметр трещиностойкость осуществлять соответственно данные работа . результат привести исследование представить . результат провести исследование позволять констатировать композит больший объёмный содержание наполнитель вершина трещина образоваться большой зона предразрушение нормальный отрыва . согласно данные введение состав эпоксидный смола дисперсный фаза размер радиус зона предразрушение вершина трещина нормальный отрыв увеличиваться соответственно метр метр . если упрощенно считать форма область предразрушение вершина трещина круглый величина радиус плоский деформация можно определить формула под случай следовать понимать величина предел прочность как именно этот характеика определять предельный состояние материал момент разрушения . вычисление выполнить этот формула учёт установленный опытный путём значение .  перспективный направление развитие ультразвуковой размерный обработка материал современный технология механический обработка конструкционный материал достигнуть больший успех выпускать промышленность металлорежущий станок высокий степень совершенство высокий производительности . развитие техника привести появление новый материал механический обработка который традиционный способ затруднена . он относиться материал высокий твёрдость такой вольфрамосодержащий титанокарбидный сплав алмаз рубин лейкосапфир закалить стать магнитный сплав редкоземельный элемент термокорунд др . обработка который применяться только шлифование . обработка другой группа материал такой ситалл рубин германий кремний феррит керамик стекло кварц полудрагоценный поделочный минерал материал затруднить очень большой хрупкостью . такой материал выдерживать усилие возникать традиционный механический обработке . ультразвуковой обработка являться способ формообразование различный поверхность деталь хрупкий материалов . этот метод особенно эффективно применяться прошивка отверстие образование полость сложный форма деталь различный материал обработка который другой метод затруднительный вообще невозможна . ультразвуковой колебание успех применяться энергетика химия металлургия металлообрабатывающий промышленность приборостроение лёгкий промышленность пр . повышение качество выпускать промышленность машина оборудование зачастую связать применение деталь твёрдый хрупкий материал труднообрабатываемый традиционный способ формообразование такой резание литьё штамповка .  один наиболее эффективный способ применение ультразвук являться ультразвуковой размерный обработка узро . если сравнить узро широко использовать практика способ обработка изделие алмазосодержащий вращаться инструмент который обеспечивать выполнение отверстие диаметр более производительность выше мина ультразвуковой обработка вращаться инструмент алмазный напыление производительность увеличиваться достигать мин . качество абразив обычно использоваться карбид бора карбид кремний качество транспортировать жидкость технический вода . другой разновидность ультразвуковой обработка вращаться инструмент алмазный напыление рассмотреть . обработка дать случай вестись зерно абразив алмазный зерно закрепить поверхность инструмента . счёт этот зерно происходить выкалывание процесс резания . такой обработка позволять повысить точность обработка квалитет точности . процесс ультразвуковой размерный обработка зависеть многий технологический параметр твёрдость концентрация абразив частота амплитуда колебание инструмент износ статический нагрузка который влиять производительность процесс качество изготовления . число наиболее важный проблема развитие метод узро можно отнести следующий дальнейший разработка теоретический основа практический применение метод узро повышение уровень автоматизация производство изделие расширение номенклатура материал который мочь быть эффективно обработать помощь узро создание новый совершенствование существующий комбинированный метод обработка совместно другой высокоэффективный метод обработка такой электрохимический электроэрозионный обработка . исследование динамикипланетарный цевочный передача взаимодействие между цевка сателлит возникать результат линейный контакт точка взаимопроникновение профиль определяться для определение координата точка контакт необходимый решить задача минимум расстояние центр цевка точка лежать кривая профиль упругий энергия взаимодействие один пара сателлит цевка записаться просуммировать упругий энергия весь возможный случай взаимодействие выступ профиль цевка получить выражение полный упругий энергия продифференцировать выражение полный упругий энергия вектор состояние получить выражение компонент матрица жёсткость вектор упругий сила планетарный цевочный передача моделирование реальный картина зацепление планетарный цевочный передача необходимый учесть поглощение энергия момент вход зацепление выступ сателлит цевки . это рассмотреть вектор скорость точка зацепление .  энергия диссипация один зацепление записаться просуммировать энергия диссипация весь возможный случай взаимодействие выступ профиль цевка получить выражение полный энергия диссипация продифференцировать выражение полный энергия диссипация производный вектор состояние получить выражение компонент матрица демпфирование вектор диссипативный сила планетарный цевочный передача качество демонстрация работа модель провести решение тестовый пример раскручивание планетарный цевочный передача характеика табл .  цевка передача закрепить весь степень свободы . пример решение обратный задача кинематика манипуляционный робот основа генетический алгоритм решение обратный задача кинематика состоять определение значение шарнирный криволинейный координата манипуляционный робот задать декартов прямоугольный координата характерный точка выходной звено манипуляционный система являться проблема решение который многое зависеть эксплуатационный показатель самый робот . природа проблема таков при математический описание окружающий робот пространство число модель объект манипулирование деталь использоваться различный координатный метрики . этот метрика выбираться соображение удобство описание соответствующий объект пространств . это причина программный траектория движение задаваться декартов координата реализация управляемый движение робот этот координата должный быть пересчитать шарнирный координата конкретный робота . дать работа решение обратный задача кинематика манипуляционный робот использоваться стохастический метод оптимизация основываться генетический алгоритм . генетический алгоритм разный свой модификация представлять себя вычислительный процедура основываться аналогия эволюционный процесс происходить живой природе . он описание использовать термин возникнуть нейробиология отражать специфика вычислительный алгоритма . ген структура представление информация переменный величина параметр исследовать математический модели . форма структура зависеть тип использовать переменных . различать вещественный бинарный символьный другой форма генов . хромосома особь упорядочить последовательность часто рассматриваться вектор элемент который являться соответствующий гены .  оценка пособленность каждый особь популяция целое использовать фитнес функция . значение фитнес функция вычислить основа значение конкретный особь учитываться выбор родитель рекомбинации . больший вероятность скрещиваться хороший для который значение фитнес функция лучше . хороший значение фитнес функция определяться направление оптимизация поиск максимум минимум фитнес функции . анализ процесс сходимость часто использовать средний значение фитнес функция популяция . качество фитнес функция решение обратный задача кинематика манипуляционный робот быть использовать функция вычисление квадрат отклонение положение характерный точка выходной звено робот выбрать точка траектория движения . использовать генетический алгоритм поиск значение шарнирный координата минимизировать фитнес функция пример плоский двухзвенный пространственный трёхзвенный манипуляционный система . двухзвенный манипуляционный робот хромосома быть представлять себя вектор элемент который являться шарнирный координата вращательный поступательная . дать координата ввести ограничение . составить фитнес функция задать значение координата выбрать точка прямоугольный координата ося прямоугольный координата ося . установить размер популяция особей . запустить алгоритм выполнение . одиннадцать поколение результат вычисление составить . значение фитнес функция хороший особь .  метр . повторный эксперимент выдать же результат запуск алгоритм раз дать значение .  .  этот значение шарнирный координата также соответствовать один два возможный положение манипуляционный система как один тот положение мочь принимать значение . после изменение значение декартов координата . запуск алгоритм дать значение .  .  соответствовать решение задача высокий степень точности . рассмотреть работа генетический алгоритм пример решение обратный задача кинематика пространственный трёхзвенный манипуляционный система . трехзвенный манипуляционный робот хромосома быть представлять себя вектор элемент который являться шарнирный координата вращательный поступательная . дать координата ввести ограничение . составить аналитический выражение определение проекция радиус вектор характерный точка последний звено манипуляционный система неподвижный система координата связанный он основанием .  метр .  метр третье звено телескопичёска выдвигаться два координата выбрать точка координата ося координата ося координата ося . установить размер популяция особей . запустить алгоритм выполнение . двадцать поколение результат вычисление составить . значение фитнес функция хороший особь .  метр .  видно вычислительный эксперимент получить значение обобщённый координата соответствующий решение обратный задача кинематика манипуляционный робот мочь быть найти высокий точность минимизация предложить фитнес функция основа генетический алгоритма . время вычисление каждый тест составлять порядок несколько секунда позволять использовать данный метод практика программирование манипуляционный робот обучением . близкие тематика задача рассмотреть работа . моделирование контактный роторный система когда механический система появляться контактный взаимодействие всегда приемлемый допущение абсолютный жёсткость тело более не всегда верно моделирование упругий поведение системы . частность жестких ротор кавычка потому использовать терминология теория балансировка потому при контакт не мочь быть предложить четыре базовый контактный модель ротор статор .  подшипник скольжение простота пока смазка иллюстрировать . между упругий ротор жёсткий статор между жёсткий ротор упругозакрепленный жёсткий статор реальный диссипативный роторный система пусть простота привести коэффициент вязкий сопротивление при контакт наряду силой нормальный давление неизбежный также тангенциально направить сила трение близкий формулировка кулон . результирующий отклонить на угол равный угол трение .  который удовлетворять тождество . соответствующий базовый контактный модель уравнение равновесие жестких ротор неполный механический импеданс привести табл .  пусть вероятный являться поведение система согласно контактный модель уравнение среди корень уравнение приложение реальный ротор жёсткость лишь один быть чисто действительный значение который представлять себя круговой частота незатухающий обкатка проскальзывание ротор статор значение восприниматься возможный практике . немного ниже основной круговой собственный частота ротор впэда . классификация модель линейный вязкоупругость последний время широкий распространение получить полимерный материал обладать вязкоупругий свойствами . поведение вязкоупругий тело нельзя описать только позиция классический теория упругость гидродинамический теории . тот чтобы наглядно изобразить работа различный вязкоупругий материал целесообразно рассмотреть аналогичный механический модели . состоять комбинация идеально упругий идеально вязкий элемент соединить между себя последовательно параллельно . идеальный линейный упругий элемент являться пружина элемент удлинение который прямо пропорциональный приложить сила идеальный вязкий элемент являться амортизатор элемент ньютон скорость деформация который прямо пропорциональный приложить сила теория линейный вязкоупругость рассматриваться модель состоять комбинация пружина амортизаторов . последовательный соединение упругий вязкий элемент являться простой схема получить название модель максвелл . случай сила одинаковый пружина амортизатор удлинение равно сумма удлинение параллельный соединение упругий вязкий элемент получить название модель кельвин фойгт . случай удлинения одинаковый сила равный сумма сила растягивать пружина амортизатор трехэлементный модель состоять комбинация соединение пружина один амортизатор один пружина два амортизаторов . литература встречаться большой разнообразие название дать модель нет единый структура классификации . трехэлементный упругий модель называть также модель стандартный линейный твёрдый тело модель зинера пойнтинг томсон получаться пединение пружина последовательно модель кельвин фойгт параллельно модель максвелл . связь это дать модель также называть стандартный трехпараметрический модель фойгт максвелл соответственно . применять правило сочетание последовательно параллельно соединить элемент выполнить простейшее преобразование получить общий уравнение определять зависимость между силой удлинение применять правило сочетание последовательно параллельно соединить элемент выполнить простейшее преобразование получить общий уравнение определять зависимость между силой удлинение связь появление новый полимерный материал поведение который часто описываться линейный вязкоупругий модель многие учёный посвятить свой работа изучение сопоставлению . начинать конец заканчивать современный обзор литература встречаться большой разнообразие название один тот механический модель вязкоупругий материал представить различный источниках . дать работа привести обобщать классификация трехэлементный линейный модель состоять последовательно параллельно соединить пружина амортизаторов . следовать отметить модель линейный вязкоупругость быть обобщить введение дробный производный различный порядок результат появиться модель вязкоупругость основа оператор дробный порядок обзор который представить . обоснование выбор численный метод исследование нелинейный колебание микрополярный сетчатый цилиндрический панель сетчатый цилиндрический пластина панель оболочка широко применяться элемент инженерный конструкция стратегически важный отрасль экономика приборостроение робототехника медицине . поэтый вопрос изучение действие они поведение различный нагрузка посвятить многие работа однако не учитываться масштабный эффект оказывать существенный влияние уменьшение размер рассматривать механический система микро нано уровня . определённый параметр внешний воздействие механический система мочь перейти хаотический динамический режим свой очередь мочь привести погрешность работа прибор механизм элемент который являться либо вовсе они разрушению . объект исследование настоящий работа являться пологий цилиндрический панель состоять два семейство густо расположить ребро один материалапод действие нормальный распределенный нагрузка где интенсивность частота нагрузки . учёт масштабный эффект математический модель колебание изучать механический система строиться основание микрополярный несимметричный моментный теория стеснённый вращение частица . геометрический нелинейность учитываться теория .  согласный континуальный модель .  пшеничнов регулярный система ребро быть заменять сплошной слоем . вследствие напряжение возникать эквивалентный гладкий панель связанный напряжение ребро составлять угол ось абсцисса быть иметь для материал пластина определять соотношение принять компонента тензор изгиб кручение предположение поль перемещение вращение являться независимый записаться следующий образ сила сложность дифференциальный задача описывать нелинейный динамик сетчатый цилиндрический панель найти аналитический точный решение представляться возможным . единственный выход являться решение такой задача численный методами . тогда вставать вопрос достоверность получать решений . длить обоснование достоверность получать результат численный реализация задача исследование колебательный режим нелинейный микрополярный сетчатый цилиндрический панель дать работа вестись принципиально разный численный методами . длить сведение дифференциальный задача частное производный обыкновенный дифференциальный задача пространственный переменный использоваться метод бубновый галеркин высокий приближение конечный разность аппроксимация порядка . задача также решаться несколько метод рунге кутта го порядок метод рунге кутта фелберг гопорядок метод карп порядок рунге кутта принс дорманда восемь порядок неявный метод рунге кутта порядок го порядок также метод ньюмарка . явный метод характерный что матрица коэффициент иметь нижний треугольный включая нулевой главный диагональ отличие неявный метод матрица иметь произвольный . метод фелберг карп ркпринс дорманда предусматривать автоматический изменение также возможность контроль погрешность интегрирования . каждый комбинация метод строиться сценарий переход колебание рассматривать цилиндрический панель хаос управлять параметр быть интенсивность внешний нормальный распределенный нагрузка . это каждый фиксировать значение строилисьсигнал фазовый портрет спектр мощность фурье вейвлетыморёл сечение отображение пуанкаре . следующий параметр эксперимент весь рассматривать комбинация численный метод быть получить сценарий рюэль такенс ньюхауза есть переход хаотический колебание осуществляться через независимый частота они линейный комбинации . проводиться исследование сходимость различный численный метод сведение система уравнение частное производный задача для поставить задачи . выявить метод конечный разность хаотический сигнал сходиться точка разбиение метод бубновый галеркин число член . метод бубновый галеркин требовать раз маленький машинный время однако возникать сложность выбор аппроксимировать система функция удовлетворять граничный условиям . метод конечный разность позволять рассматривать больший разнообразие граничный условий . результат численный эксперимент решение задача из весь рассмотреть метод быть выбрать метод ньюмарка . решение получить метод рунге кутта выше четыре порядок точность метод ньюмарка совпадать однако последний требовать существенно маленький машинный времени . вибрационный метод контроль затяжка резьбовой соединение один наиболее распространить соединение машиностроение являться резьбовой соединения . весь собирать узел включать себя данный соединение впоследствии влиять такой характеика конструкция прочность надёжность безопасность весь конструкция поэтому резьбовой соединение предъявляться повышенный требования . компоновка функциональный показатель резьбовой соединение статический усталостный прочность стопорить свойство они стабильность .  влиять качество собранный соединение эффективность сборка целом . важный параметр качество резьбовой соединение являться сила затяжка создавать задать контактный напряжение стык соединять деталь который должный обеспечить необходимый плотность герметичность стык действие соединение внешний . качество сборка резьбовой соединение определяться параметр входящая выражение вращать момент время затяжка резьбовой соединение возникать сила трение преодоление который затрачиваться до весь работы . снижение дать сила возникать затяжка позволить повысить эффективность данный процесс же снизить требование силовой характеика сборочный оборудованию . уменьшение влияние сила результат измерение увеличить достоверность контроля . контроль затяжка резьбосборочный операция путём учёт весь параметр установление временной взаимосвязь между предполагать использование контрольный диагностический стендов . стадия подготовка резьбосборочный операция эффективный использование средство контроль диагностирование позволять обеспечить требовать качество резьбосборочный операций . один перспективный направление область повышение качество контроль сборка резьбовой соединение являться применение ультразвук который предполагать наряду основный движение входящая технологический схема сборка введение колебание ультразвуковой частоты . существенный влияние оказывать введение ультразвук зона контакт характер фрикционный взаимодействие на основной показатели . изменение характер напрячь состояние металл зона трение также изменение кинематический условие контактирование поверхность обуславливать механизм воздействие ультразвук сила трения . установить зависимость схема подведение колебание оптимальный амплитуда от величина удельный нагрузка коэффициент трение снижаться . введение ультразвуковой колебание формировать резьбовой соединение дать возможность совместить операция свинчивание контроль качество же позволить получать оперативный информация динамический параметр качество соединение процесс сборка предупредить возникновение явление самоотвинчивание резьбовой деталь процесс эксплуатации . диагностика живучесть сплошность конструкция углеродный композиционный материал диагностика несплошность изделие электропроводный композит использование полый электрический представляться достаточно перспективный поскольку наличие дефект приводить существенный изменение электрический сопротивление материал . предлагать методика контроль сплошность основать измерение кажущийся электрический сопротивление изделие отношение разность потенциал точка поверхность изделие сила пропускать через питать электрод использование высокочувствительный измерительный прибор . методика состоять два этап подготовительный основного . один этап заключаться установление нормальный полый потенциал точечный источник контролировать конструкция иметь нарушение сплошности . этот этап выполняться путём численный моделирование полый электрический потенциала . этап состоять построение полый кажущийся сопротивление измерить достаточно большой число точка поверхность контролировать конструктивный элемента . это каждый такой точка подводиться переменный низка частота через питать электрод два точка отстоять фиксировать расстояние питать электрод измеряться разность потенциалов . одновременно измеряться сила через питать электрод вычисляться значение кажущийся сопротивления . аномальный область выявляться путём статистический обработка получить данных . разработать установка электродефектоскопия представить нок . конструкция блок электрод выбрать учёт результат численный моделирование чтобы обеспечить достаточный чувствительность измерять потенциал нарушение сплошности . привести пример построение поль кажущийся сопротивление тонкостенный оболочка электропроводный материала . экспериментально исследовать оболочка углеродный композиционный материал защитный покрытие основа карбид кремний толщина . оболочка иметь конический форма толщина оболочка переменный вдоль меридиан постоянный окружность . выявление фоновый значение кажущийся сопротивление провести статистический анализ получить результатов . выборка неоднородный мочь быть разделить два часть фоновый аномальную . критерий колмогоров фоновый выборка наиболее близкий логнормальный распределению . это средний значение кажущийся сопротивление можно принять равный при стандартный отклонение .  . можно полагать значение кажущийся сопротивление превышать связать нарушение сплошность поскольку интервал до наблюдаться провал гистограмма выборка ни один значение это интервал . изобразить дефектограмм оболочка изополоса кажущийся сопротивления . светло серый цвет выделить зона который кажущийся сопротивление соответствовать фоновый уровень темно серый зона уровень выше фоновый малиновый красный зона который уровень превышать средний фоновый значение раз более . наряду дефект изготовление нарушение сплошность мочь происходить вследствие повреждение материала . изменение состояние материал приводить изменение электрофизический характеик . позволить использовать описать выше решение диагностик поврежденность конструкция электропроводный композиционный материал . привести пример исследование кажущийся сопротивление фрагмент сетчатый панель механический нагружении . методика измерение состоять следующем . питать электрод жёстко закрепляться исследовать панели . они подаваться переменный частота величина стабилизироваться балластный сопротивление контролироваться процесс эксперимент помощь цифровой амперметр . ребро устанавливаться приёмный электрод между который использование высокоомный милливольтметр измеряться разность потенциал вычисляться кажущийся сопротивление . начальный состояние приложение нагрузка сказываться величина сопротивление участок . появление трещина участок появляться зависимость измерить кажущийся сопротивление прогиб участок . полный разгрузка участок наблюдаться смыкание трещина прогиб после разгрузка возвращаться нуль величина кажущийся сопротивление изменяться сравнение исходный состоянием . повторный приложение нагрузка приводить дальнейший изменение кажущийся сопротивления . такой образ появление трещина сетчатый панель приводить изменение распределение потенциал появление чувствительность поль потенциал величина приложить нагрузки . достоверный дать состояние элемент конструкция мочь быть получить использование независимый измерение параметр процесс различный физический природы . поэтому наряду измерение электрический сопротивление быть рассмотреть также термомеханический эффекты . процесс силовой нагружение изделие материал место концентрация напряжение происходить микроразрушение волокно связующий результат выделяться тепловой энергия который формировать температурный на поверхность изделия . поверхность изделие становиться источник электромагнитный излучение максимум интенсивность инфракрасный область спектр который регистрироваться использование оптико электронный прибор измерение температуры . после нагружение конструкция быть получить диаграмма изменение температура . изначально ребро конструкция испытывать незначительный изменение температура однако начальный разрушение температура ощутимо увеличиваться видно цветной пятно термограмма . математический моделирование полый напряжение температура образование структурный дефект процесс нагружение быть выбрать один кольцевой ребро примыкать он спиральный ребра . считаться последовательно течение время разрушаться соединение некоторый ребро что вместо жёсткий связь ребро образоваться шарнир разрушение происходить поверхность раздел слой армированный разный направление . остальной соединение разрушаться испытывать только упругий деформации . расчёт температура соответствие разработать модель показывать момент разрушение соединение немой повышаться температура это соседний соединение вследствие рост обратимый деформация происходить остывание . этот результат согласоваться эксперимент . привести результат показывать возможность комплексный диагностика дефект конструкция композиционный материал основа измерение параметр электрический теплов полей . анализ периодический режим колебание пуансон ультразвуковой швейный машина производство швейный изделие широкий распространение получить технология оборудование безниточный соединение материал . выполнение соединение деталь крой способ ультразвуковой сварка позволять повысить производительность исключить использование вспомогательный материал нитка термоклеить . можно выделить характерный оборудование ульразвуковой сварка роликовый реечный подача материалов . точка зрение технология машина роликовый подача материал ограничить применение прямолинейный либо большой радиуса . машина реечный перемещение материал прерывистый действие иметь более широкий сфера применение ограниченный лишь обрабатываемость материала . конструкция машина ультразвуковой сварка прерывистый действие входить механизм привод пуансон . работа предложить динамический математический модель исследование колебание пуансон относительно сваривать материал выполнить численный моделирование . настоящий статья посвятить поиск приблизить аналитический решение предложить ранее математический модель цель анализ периодический колебательный режим пуансона . аналитический выражение входящая сила иметь следовать метод гармонический линеаризация решение также нелинейный функция представимый видпреимущество зубохонингование сравнение другой способ чистовой обработка цилиндрический зубчатый колесо московский государственный машиностроительный университет мамиисследование вытяжка осесимметричный деталь биметалл применение программный комплекс московский государственный машиностроительный университет мами вечно идти семимильный технический прогресс заставлять инженер удовлетворять постоянно расти потребность человечества . плод работа инженер являться усовершенствовать старое вновь изобрести машина устройство способный облегчить работа человек сделать жизнь максимально комфортной . здоровый конкуренция рынок приводить использование конструктор технолог новый материал превосходящий свой свойство традиционный аналоги . связь это возрастать роль композиционный материалов . частность весь больший распространение получить многослойный композиционный листовой материал . самый распространить многослойный материал на протяжение несколько десятилетие являться биметалл представлять себя сочетание различный металлический составляющих . технологический особенность деформирование подобный материал иметь существенный отличие однослойный материал план силовой составлять штампуемость материала . постоянно развивающийся потребительский рынок навязывать производитель свой условие вынуждать делать производство более эффективным . традиционный проектирование испытание который являться основный год назад не мочь конкурировать только время затратить стоимости . связь это большой распространение получить исследовательский работа основать компьютерный проектирование численный моделирование технологический процесс помощь современный программный продуктов . многие производитель программный обеспечение заявлять возможность программа позволять проводить вычисление деформация многослойный заготовок . один лидер рынок являться компания свой одноимённый программный комплексом . цель проведение данный исследование определение возможность произведение вытяжной операция биметаллический материал использование расчётный дать геометрический размер вытяжной переход коэффициент вытяжка сила работа вытяжка применять разработка технология штамповка деталь однослойный материала . исследование быть проанализировать несколько вариант компьютерный расчёт операция вытяжка который качество исходный дать задаваться один тот деформировать инструмент меняться схема исполнение заготовка расположение слой биметалл . первое случай компьютерный расчёт качество исходный материал задаваться сталь европейский аналог стать . третье случай весь параметр расчёт оставаться аналогичный параметр расчёт меняться лишь положение заготовка инструмент противоположный матрица контактировать алюминиевый слой . качество образец моделирование который определять геометрия деформировать инструмент взять осесимметричный деталь стаканчик . компьютерный моделирование вытяжной операция быть взять именно один технологический переход поскольку это этап штамповка необходимый максимальный усилие деформирование коэффициент вытяжка принимать минимальный значение . основной механический характеика основной механический характеика смоделировать процесс вытяжка осесимметричный деталь . получать визуальный отображение технологический переход также численный значение визуальный отображение распределение весь площадь деталь такой показатель после моделирование процесс вытяжка биметаллический материал быть сравнять получить расчётный данные . сначала сравниваться дать вытяжка деталь стать биметалл состоять стать толщина алюминий толщина . далее сравниваться данный вытяжка деталь биметалл состоять алюминий толщина стать толщина . расположение заготовка инструмент моделирование операция вытяжка приниматься аналогично порядок запись соответствующий материал биметалл сталь алюминий сталь сверху алюминий снизу . случай вытяжной переход являться один соответственно весь неровность поверхность устраниться перетягивание на последующий операциях . если деталь штамповаться один переход очень важный перед проведение моделирование определиться поверхность деталь который являться лицевой . после проведение анализ весь получить процесс компьютерный расчёт дать сделать вывод конструирование штамп листовой штамповки .  .  .  .  .  .  министерство автомобильный промышленность ссср . применение кватернион задача плавный разворот космический аппарат задача дарба называться задача определение ориентация твёрдый тело неподвижный точка если известный мгновенный угловой скорость люба момент время задать ориентация некоторый фиксировать момент . использование кинематический уравнение эйлер этот задача сводиться интегрирование следующий система дифференциальный уравнение кватернионный модель метод активно применяться решение задача навигация управление движение космический аппарат . это традиционный являться задача разворот динамически несимметричный относительно центр масса фиксировать время произвольный граничный условие он положение угловой скорости . это обычно также решаться задача оптимальный управление выбор или иной критерий качества . работа рассматриваться различный подход позволять построить программный траектория программный управление который твёрдый тело переходить любой заранее задать начальный состояние любой произвольный задать конечный состояние . это отмечаться аналитический решение задача построение оптимальный программный управление оптимальный угловой движение твёрдый тело общий случай произвольный граничный условие угловой положение угловой скорость найдено . рассмотреть задача разворот космический аппарат движение который определяться уравнение пусть ориентация угловой скорость производный угловой скорость наложить следующий граничный условие требоваться найти программный движение программный управление удовлетворять задать граничный условие задать время манёвр . дать постановка качество управление следовать рассматривать угловой скорость . стоить отметить выбор значение мочь быть обусловить различный соображение например можно потребовать чтобы удовлетворялить динамический уравнение эйлер нулевой правый часть любой дважды дифференцировать функция мочь интерпретироваться некоторый траектория конфигурационный пространство поворотов . как множество единичный кватернион мочь быть поставить соответствие точка радиус для решение прикладной задача управление движение удобно перейти полностью лишить наглядность задание траектория гиперсфера четырехмерный пространство она задание радиус трёхмерный евклидов пространстве . следовать тригонометрический формула задание кватернион ориентация подвижный можно указать параметр угол совокупность поворот всевозможный угол вокруг всевозможный задать вектор координата функция определяться равенство после последовательный подстановка этот уравнение формула получать кинематический уравнение новый параметр после последовательный подстановка формула уравнение получить уравнение сформулировать задача разворот космический аппарат параметр граничный условие мочь быть заменить следующий граничный условие требоваться найти программный движение программный управление удовлетворять условие задать время манёвр . остаточный напряжение цилиндрический деталь поверхностный упрочнение .  ларинский студент .  осипов кандидат технический наука доцент .  рыбакова доцент московский политехнический университет нетрудно установить следующий свойство функция пусть полный деформация представить обозначить через радиальный перемещение материал результат можно записать принимать гипотеза плоский сечение тогда пологий можно использовать следующий асимптотический выражение результат расчёт согласно формула проектирование анализ прочность долговечность металло композитный узел авиационный конструкция усталостный разрушение лопасть полёт вертолёт вызывать воздействовать нея большой переменный нагрузка значительный число цикл изменений . чтобы увеличить ресурс лопасть использовать полимерный композиционный материал . работа быть решить следующий задача чертёж комлевый часть узел крепление лопасть металлический переходный устройство представить . процесс работа быть получить формула который позволять оптимизировать распределение силовой нагрузка узел крепление лопасть тем самый повысить ресурс эксплуатации . расчёт эффективный длина зона передача усилие пкм металл использовать методика изложить работа . провести расчёт учёт диаметр болтов . определить наиболее эффективный диаметр . быть провести сравнение характеика болт диаметр мм . болт рассматриваться как есть реальный конструкции . учитываться также для диаметр болт мм использоваться односрезной болт диаметр двухсрезный болт . расчёт провести методика изложить работа . поскольку проектировочный расчёт случай крепление конструкция болт диаметр перемычка иметь длина маленький допустимый за больший количество болт дальнейший расчёт рассмотреть только случай крепление болт мм . также быть смоделировать узел крепление лопасть программный комплекс . провести статический расчёт прочность конструкция метод конечно элементный анализа . статический расчёт показать болт диаметр мм удовлетворять запас прочности . существовать различный модель оценка усталостный долговечность элементов . один они являться уравнение менделла ресурс работа лопасть определяться формула далее быть произвести расчёт усталостный долговечность срезной болт металлокомпозитный соединений . расчёт усталостный долговечность болт выбирать кривая усталость аппроксимировать кривая усталость получать значение константа уравнение результат расчёт можно сделать вывод тот конструкция болт мм обладать усталостный прочность необходимый отработка проектный ресурса . дать работа изложить методика расчёт усталостный долговечность благодаря который можно повысить усталостный прочность лопасть несущий винт вертолёт связь снижение концентратор напряжение увеличить ресурс . исследование динамика вибрационный сверление гармонический возбуждение через пьезоактуатор общий уравнение динамика электро механический модель привести ниже толщина срезать слой мочь быть вычислить работа приниматься закон резание показательный функция привести также интегральный параметр характеризовать динамический поведение инструмент сверление размах установиться колебание коэффициент непрерывность резание результат моделирование система учёт без учёт взаимодействие прямой обратный пьезоэлектрический эффект гармонический возбуждении . привести сравнение результат математический моделирование интегральный характеика резание варьирование безразмерный частота возбуждение безразмерный амплитуда возбуждение модель учёт без учёт взаимодействие прямой обратный пьезоэлектрический эффект актюаторе . вывод результат использоваться следующий обозначение отношение частота вибропатрон частота прохождение режущий кромка безразмерный амплитуда напряжение доля напряжение потребный создание сила величина отношение частота возбуждение частота вибропатрон безразмерный коэффициент сила резания . анализировать получить результат можно сделать вывод при назначение благоприятный режим снятие материал обработка вибросверление управление помощь пьезоактюатор нельзя пренебрегать потеря энергия управлять устройство обусловить прямая пьезоэффект также инерционность электрический устройств . персонализировать биомеханический анализ подвижность нижний челюсть пародонтологический лечение несъемный полимерный шина учёт различный подход опредения физикий механический характеика костный ткань цель настоящий работа являться разработка индивидуальный биомеханический модель передний отдел нижний челюсть оценка эффективность выбрать вариант лечение пародонтит основа анализ напряжённо деформировать состояние конструкция шина полиметилметакрилат пмма зубной до после установка оценка влияние способ определение физикий механический свойство костный ткань на получать результаты . качество исходный дать проведение исследование быть рассмотреть компьютерный томограмма челюсть пациент мужской полый год состоять снимок формат размер воксель .  .  анализ снимок выявить непрерывность зубной верхний нижний челюсть отсутствие признак пародонтита . основа получить дать быть создать мерный конечно элементный модель сегмент передний отдел включать непосредственно костный ткань челюсть периодонтальный связка толщина четыре резца . внутренний язычный сторона коронка рассматриваться вариант установка персонализировать шина толщина изготовить фрезерованием . создание модель основать узловой тетраэдр осуществляться применение программный комплекс .  . рассматриваться вариант высокий степень адгезия шина зуб поэтому узел расположить интерфейс шина поверхность зуба совпадали . при перечисленный выше параметр количество узел модель составить элемент . материал весь компонент модель моделироваться изотропный однородный линейно упругий . качество материал шина принять полимер пмма . значение механический характеика материал модель привести таблица . деструктивный изменение ткань пародонт рецессия десна лизис костя зубной альвеола пародонтить соответственно обнажение корень моделироваться посредством деактивация часть конечный элемент модель периодонт через применение опция смерть элементов снижать жёсткость пренебрежимый малый величина .  нагружение модель весь расчётный вариант соответствовать процесс откусывание пищи . этот цель вертикальный усилие равный типичный окклюзионный нагрузка быть равномерно распределить между узел принадлежащий режущий край каждый воспринимать вертикальный нагрузка равный . цель оценка влияние шинирование на модель также выполняться расчёт учёт наличие шины . процесс анализ оцениваться максимальный суммарный перемещение эквивалентный напряжение мизес костный ткань челюсть шины . результат определение компонент модель учёт наличие шина определение модуль упругость костный ткань челюсть вариант представить . дать исследование наибольший интерес представлять анализ зубов . анализ получить результат показать случай отсутствие шина максимальный суммарный перемещение возникать район режущий край для который задать наибольший степень обнажение корень максимальный эквивалентный напряжение верхний средний часть корень же зубов . операция шинирование позволять перераспределить перемещение напряжение между весь зубами . максимальный перемещение снижаться увеличиваться соответственно . аналогичный картина наблюдаться оценка напряжение . ндс костный ткань челюсть оставаться практически неизменным . максимальный эквивалентный напряжение шина возникать область обладать уменьшить площадь поперечный сечение не контактировать вестибулярный поверхность превышать предел прочность принять материал шина . сравнение результат моделирование представить видно способ определение модуль упругость костный ткань незначительно влиять ндс компонент модели . результат провести исследование можно сделать следующий выводисследование поверхность стать после различный обработка обработка поверхность металлический изделие продолжать оставаться актуальный тема разработка многий отрасль промышленности . металловедение позволять строго научный основа подбирать металл они сплав всевозможный деталь конструкция работать самый различный условие устанавливать наиболее правильный режим различный технологический процесс теплов обработки . знание металловедение необходимый правильный ведение процесс термический обработка ковка штамповка литьё сварка . износ приводить снижение функциональный качество изделие потеря потребительский ценность ежегодно вызывать потеря основный капитал предприятий . технический точка зрение износ вызывать ухудшение эксплуатационный характеика объект экономический потеря стоимость объект процесс эксплуатации . цель снижение миллион убыток работа провести анализ наиболее применять способ модификация поверхность . механический обработка образец производиться шлифовальный станок электрохимический электролит добавление кислота лазерный обработка посредством лазер дистанция плазменный ванна электролит соляный раствор напряжение непосредственный воздействие многоканальный разряд деталь . магнитный свойство стать быть рассмотреть эксперимента . исследование быть применить металлографический микроскоп профилометр наноиндентор сканировать электронный микроскоп . снимка поверхность представить ниже твёрдость измерить шкала виккерса . металлографический исследование применяться необходимость проведение исследование различный объект иметь непрозрачный структура цветовой гамма ширина граница зерно судить свойство металла . индентирование использовать прецизионный локальный силовой воздействие материал одновременно регистрировать деформационный отклик . профилометр сигнал получаться датчик алмазный игла перемещаться перпендикулярно контролировать поверхности . сканировать электронный микроскопия зондирование исследовать поверхность использоваться сканирование она сфокусировать пучок электронов . формирование изображение использоваться детектирование различный сигнал включая вторичный электрон обратно рассеянный электрон рентгеновский излучение ток через образец . пластина ротор электродвигатель образец процесс эксплуатация предъявляться следующий требование анализ выявить наличие ферритный слой образец обработка проявление феррит цементит образец после обработок . образец обработка птствовать электроизоляционный слой . поверхность образец обработка птствовать электроизоляционный слой . поверхность представить легких борозда который образоваться результат прокатка изготовление стать . край иметь значительный неровность заусенцы .  .  . снимка получить помощь металлографический микроскоп видно поперечный сечение образец располагаться каллиты . фиолетовый синить показать феррит угол пересечение каллит расположить цементит белых пятно . поверхность образец после электрохимический обработка быть хорошо отполировать не иметь заусенец краям . профиль поверхность видно поверхность образец хорошо отполирована . внешне можно отметить зеркальный блеск поверхность деталь после электрохимический обработки .  .  . металлографический снимка показать образец после электрохимический обработка увеличить толщина поверхностный слоя . данные твердомер образец после электрохимический полировка увеличить твёрдость примерно . плазменный обработка привести удаление заусенец уменьшение шероховатость сохранение электроизоляционный поверхностный слоя .  .  . край образец после механический обработка сравнение край исходный неполированный образец количество размер заусенец увеличились . механический обработка стать привести появление борозда поверхности . профиль поверхность отчётливо видно борозда вдоль поверхность образец . сравнивать параметр шероховатость неполированный образец образец после механический обработка можно утверждать механический обработка привести ухудшение шероховатости . механический обработка привести нарушение электроизоляционный поверхностный слоя .  .  . результат лазерный обработка поверхность образец оплавилась . край образец остаться такой как исходный неполированный образец остаться заусенец шероховатость образец снизилась . весь обработка привести снятие ржавчина поверхностный слоя . плазменный электрохимический обработка удалить заусенец край после механический лазерный полировка заусенец остались . степень шероховатость образцов можно выделить следующий обработка грубый более гладкий после механический обработка неполированный исходный после плазменный обработка после лазерный обработка после электрохимический обработка лазерный обработка привести оплавление поверхностный слоя . электрохимический обработка привести повышение твёрдость поверхностный слой счёт воздействие электролит поверхностный слой . результат воздействие электролит поверхность образец вымываться ферритный слой цементит свой очередь счёт свой химический стойкость мало подверженный воздействие электролита . итог поверхность уменьшаться концентрация феррит количество цементит оставаться прежним . счёт цементит повышаться твердость . механический обработка привести лишь появление борозда поверхность образца . особенность реализация закритический стадия деформирование композиционный материал растяжение пермский национальный исследовательский политехнический университет центр экспериментальный механика переход новое конструкционный материал полимерный композит взамен классический последний приобретать массовый характер промышленность машиностроение частность проектирование ответственный конструкция авиационный космический энергетический назначение технический объект строительстве . внедрение композиционный материал особый значение приобретать вопрос анализ условие разрушение живучесть надёжность оценка катастрофичность разрушение композитный изделий . анализ литература следовать закритический стадия деформирование полимерный композиционный материал различный класс уделяться недостаточный внимание ниспадать ветвь диаграмма деформирование рассматривать источник информация поведение материал зачастую отбрасывать представление экспериментальный дать как следствие учитывать проектирование оценка безопасность конструкций . не менее информация наличие условие реализация закритический стадия деформирование полимерный композит представляться необходимый уточнить оценка запас несущий способность прогнозирование живучесть композитный силовой элемент мочь быть использовать проектирование оценка безопасность конструкция . цель работа быть экспериментальный изучение особенность поведение конструкционный стеклопластик закритический стадия деформирование растяжение условие различный скорость нагружение широкий диапазон температур . объект исследование являться образец конструкционный стеклопластик основа препрег эпоксидный связующий различный схема укладка слой изготовить серийный технология автоклавный формованием . методика испытание оборудование испытание растяжение проводиться база центр коллективный пользование центр экспериментальный механики пермский национальный исследовательский политехнический университет цэм пнипа сервогидравлический испытательный система использование навесный экстензометр погрешность измерение деформация более . на электромеханический система состав который входить бесконтактный видеоэкстензометр температурный камера рабочий диапазон температура до . программа исследование растяжение привести таблица . перед как пупить выполнение программа быть провести предварительный испытание образцов стеклопластик разный базовый длина рабочий зоны . цель предварительный испытание быть выбор геометрический параметр образцов который реализация закритический стадия деформирование быть более ярко выражена . основа быть взять стандартный образец двусторонний лопатка длина рабочий зона ширина . также быть испытать образец длина рабочий зона . результат испытание обсуждение результат исследование получить реализация программа испытание привести нок вид диаграмма деформирование напряжение деформация напряжение вычисляться отношение прикладывать нагрузка начальный площадь поперечный сечение образца . увеличение скорость деформирование приводить известный повышение упругий прочностный характеика рассмотреть композиционный материал при снижаться степень реализация закритический стадия деформирование скорость мина выше реализация закритический стадия наблюдалось . результат испытание растяжение широкий диапазон температура с отметить понижение температура приводить увеличение упругий прочностный характеика композита . реализация закритический стадия проявляться незначительно это можно отметить повышение степень реализация ниспадать участок диаграмма деформирование температура выше . качественно схожий результат влияние повышенный пониженный температура изменение механический свойство реализация закритический стадия деформирование быть получить автор другой конструкционный стеклопластик . оценка совместный влияние жёсткость скорость нагружение температура реализация закритический стадия деформирование образец концентратор отмечаться при температура для весь группа образцов стеклопластик весь скорость нагружение степень реализация закритический стадия деформирование примерно одинаковая . температура испытание для весь группа образцов скорость нагружение мина наблюдаться значительный увеличение степень реализация закритический стадия деформирования . протяжённость ниспадать участок ося деформация составлять весь диаграмма деформирование образцов концентратор мм мм среднее соответственно время при ниспадать участок весь группа образцов превышать диаграмма деформирования . влияние температурный старение механический поведение конструкционный стеклопластик межслоевой сдвиг пермский национальный исследовательский политехнический университет центр экспериментальный механика исследование анализ влияние повышенный пониженный эксплуатационный температура механический свойство механизм разрушение композиционный материал являться актуальный направление исследование . один важный задача установление температурный зависимость упругий прочностный свойство полимерный композит применять ответственный конструкция . большой внимание уделяться изучение процесс связанный деградация механический свойство конструкционный композит температурный старение . качество дополнительный метод диагностика материал подвергнуться предварительный температурный старение оценка структурный целостность применяться метод акустический эмиссия . работа провести серия механический испытание межслоевой сдвиг образцов стеклотекстолит основа препрег эпоксидный связующий нормальный повышенный температура после предварительный температурный старение аналогичный температурный режимах . цель работа заключаться получение новый экспериментальный дать изменение механический свойство конструкционный стеклопластик предварительный прямой воздействие повышенный эксплуатационный температура условие межслоевой сдвига . весь испытание проводиться база центр коллективный пользование центр экспериментальный механики пермский национальный исследовательский политехнический университета . механический испытание межслоевой сдвиг метод изгиб короткий балка нормальный температура проводиться учёт рекомендация гост электромеханический система повышенный температура система состав который входить температурный камера рабочий диапазон температура до . скорость нагружение испытание весь группа образцов составлять мин . предварительный температурный старение нагрузить образцов стеклопластик осуществляться согласно режим представить таблица температурный камере . после температурный старение группа образцов испытываться нормальный температуре . результат испытание межслоевой сдвиг различный температура диаграмма нагружение вид разрушение образцов представить нок . отмечаться при испытание нормальный повышенный температура образец разрушаться механизм растяжение классификация механизм разрушение гост повышенный температура испытание образец разрушаться механизм одиночный сдвиг множественный сдвиг . температура испытание образец разрушаться механизм пластичный сдвиг . испытание температура проводиться совместно регистрация сигнал . получить экспериментальный данные образцов стеклопластик после предварительный температурный старение построить диаграмма нагружение образцов весь режим . фото образцов после разрушение представить . образцов после старение режим происходить смена механизм разрушение .  образец разрушаться межслойный расслоения . снижение максимальный касательный напряжение образцов после старение режим относительно образцов испытанный старение происходить разница значение попадать статистический разброс . дать работа качество информативный параметр сигнал использоваться значение частота спектральный максимум кгц . значение быть извлечь помощь специальный программный модуль помощь алгоритм быстрый преобразование фурье . исследование натурный моделирование инерциальный система позиционирование мобильный платформа настоящее время проблема позиционирование определение положение мобильный платформа являться весьма актуальный поскольку такой платформа широко использоваться складской система система доставка груз последний время становиться массовыми . данный вопрос решаться множество различный метод инерциальный система особенно широко описать применяться проектирование летательный аппарат например система стабилизация квадрокоптер . научный интерес представлять исследование возможность использование инерциальный датчик наземный платформ . здесь следовать отметить экономический составлять стоимость энкодер несоизмеримый выше стоимость инерциальный датчиков . один этап решение этот проблема являться выбор оценка необходимый оборудование построение математический модель также построение натурный модели . исследование проводиться следующий аппаратный платформа датчик гироскоп акселерометр система глонас передача дать пк силовой мост мосфет транзистор двигатель постоянный микроконтроллер верхний уровень управление микроконтроллер уровень управление приводной частью энкодер разрешение об . основной цель разработка платформа создание система управление двигатель плавный регулировка мощность обеспечение слежение контроль оборот двигатель контроль ток напряжение регулирование синхронизация оборот реальный время обеспечение автономный построение траектория задать входной параметр она реализация . схема организация электронный подсистема габаритный чертёж мобильный платформа привести . обеспечение корректный работа исследование инерциальный система быть решить задача проработать алгоритм совместный работа микроконтроллер передача дать протокол связь съесть информация энкодер инерциальный датчик реализовать удобный протокол взаимодействие микроконтроллер проработать математический модель система два двигатель платформы . показать эксперимент макет использование датчик датчик точный позиционирование число определение начальный положение являться некорректный задача .  получать точность метр пространство лаборатория явно недостаточна . качество независимый датчик скорость позиция использоваться инкрементальный энкодер разрешение привести диаметр колесо импульс . следующий этап работа быть оценка позиционирование метод двойной интегрирование дать акселерометр оценка собственный быть исследовать несколько датчик датчик закрепляться строго параллельно плоскость основание платформа частота выборка выборка эксперимент выборка соответствовать что время соответствовать средний манёвр платформа дать калиброваться путём усреднение учёт смещение предыдущий серия эксперимента . однако экспериментальный использование данный выражение быть выявить негативный фактор дискретность отсчёт время потребовать переходить схема численный интегрирование исследование использоваться метод трапеция . проблема накопление ошибка решаться сброс перекалибровка датчик после выполнение отрезка траектория вибрационный от работать двигатель неидеальность конструкция привод неровность дорога другой сложно прогнозировать факторов . однако можно сделать некоторый предположение исходить природа так результат моделирование получить примерный массогабаритный инерционный параметр мобильный платформа можно оценить спектральный распределение от работать привод знать примерный характеика мотор скорость вращения . результат анализ получить график быть сделать вывод необходимость предварительный фильтрация получить данных . быть рассмотреть вариант фильтр средний значение медианный экспоненциальный . дать случай быть принять ошибка воздействовать мобильный платформа на сенсор акселерометр иметь один природа упростить подход требовать построение фильтр калман свести экспоненциальный после построение система быть провести эксперимент построить профиль разгон торможение мобильный платформа представить нок . результат эксперимент контролироваться помощь энкодер погрешность составить порядок зависимость эксперимента . изучение проблема использование акселерометр подобный задача позволить сделать вывод получить значение погрешность являться типовой дать датчиков . следующий этап работа быть построить математический модель привод учесть задержка микроконтроллер разработать регулятор реализация индивидуальный стабилизация скорость каждый двигателей . такой подход давать удовлетворительный результат длина путь за отклонение прямолинейный путь превысить но разрешать способность энкодер диаметр колесо составить примерно импульс возможный путь дальнейший уточнение . ввести перекрёстный связь регулятор скорость оценка скорость двигатель энкодер позиция мобильный платформа помощь датчик гироскоп акселерометр . предположим иметься возможность оценить увод платформы . показать возможность компенсация данный отрицательный эффект использовать простой плата регулятор . результат моделирование представить . видно теоретически можно получить отклонение менее градусов . точность определяться только точность измерение угол датчик инерциальный система точность отработка входной воздействие привод механика мобильный платформы . результат реальный эксперимент быть подтвердить работоспособность синтезировать регулятора . сравнение смоделировать реальный дать показать расхождение порядок можно считать очень хороший результатом . серия эксперимент показать перерегулирование скорость заметный старт не сказываться отработка траектории . результат провести исследование быть сделать несколько важный вывод инерциальный датчик связь характер работа наземный платформа использовать возможно менее эффективно полётный системах . результат инерциальный система наземный платформа хороший всего использовать качество дополнительный система анализ движение расчёт динамический характеика система анализ начальный угловой положение система коррекция траектория дополнительный пересчёт угловой скорость поворот мобильный платформа соответственно оценка траектория движения . дальнейший предполагаться использовать несколько датчик комплементарный фильтр доработать конструкция мобильный платформа заменить микроконтроллер более производительный цель использование более сложный алгоритм фильтрация уменьшение задержка обработка передача данных . использование инерциальный навигационный система несколько датчик пример задача стабилизация высота квадрокоптер электронный ресурс дата обращение .  влияние качество сборка напряжённо деформировать состояние стойка дорожный ограждение наезд транспортный средство дорожный удерживать ограждение происходить деформация элемент ограждение транспортный средства . следовать отметить дорожный ограждение представлять себя жёсткий конструкция рассчитать установленный удерживать способность допускать величина динамический прогиб предусмотренный нормативный документ . правильный работа удерживать дорожный ограждение дорожный транспортный происшествие зависеть от качественный материал качество сборка установка . однако всегда точность сборка элемент дорожный ограждение соответствовать конструкторский документация негативно сказываться на работа самый элемент всего ограждение целом . цель предлагать работа являться разработка конечно элементный модель стендовый испытание стойка дорожный ограждение мостовый группа различный величина эксценттет установка внутренний пластина стойки . качество объект исследование быть выбрать стойка дорожный ограждение мостовый группа вваривать средний частью пластина . создание верифицировать модель выбрать стойка быть провести натурный стендовый испытание соответствие гост . стендовый испытание стойка дорожный ограждение проводиться специализировать стенд позволять прикладывать объект исследование статический нагрузка создавать горизонтально двигаться масса нагружать элемент задать значение скорость нагружения . нагружать элемент моделирование приниматься абсолютно жестким . твердотельный геометрический конечно элементный модель объект исследование создаваться упрощение .  толщина стойка дорожный ограждение много маленький геометрический размер поэтому стойка моделироваться оболочка . результат анализ выполнить программный пакет согласно существующий методика быть провести виртуальный испытание валидация построить модель результат стендовый испытание погрешность менее . после получение верифицировать модель дорожный стойка быть провести виртуальный эксперимент различный величина эксценттет внутренний пластина сборка цель анализ напряжённо деформировать состояние стойки .  результат провести работа можно сделать следующий выводметод оценка равномерность распределение наполнитель дискретно армированный композиционный материал связь постоянно расти требование повышение рабочий характеика материал одновременный снижение сохранение плотность создание новый материал являться один ключевой задача современный материаловедения . эффективный путём решение этот задача являться разработка технология создание композиционный материал километр . рубеж изделие авиационный космический автомобильный энергетический трибологический другой техника находить широкий применение дисперсный армированный километр металлический основе . такой материал содержимый равномерно распределенный объём матрица ультрадисперсный нуль мерный частица оксид карбид нитрид различный элемент . формирование подобный композиционный материал зависимость использовать метод получение основной технологический проблема являться обеспечение равномерность распределение армировать фаза тело матрицы . связь это задача поиск оптимальный метод оценка равномерность распределение наполнитель дискретно армированный километр становиться актуальной . сравнительный анализ различный метод оценка равномерность быть проводиться образец получить база имета .  . байков технология механический замешивание частица карбид кремний расплав литейный алюминиевый сплав . частица карбид кремний иметь средний размер составлять объём материала . оборудование фирма пробоподготовка быть изготовить шлиф исследовать материал микроструктура который дальнейший изучаться металлографический микроскоп . современный этап развитие наука металл наиболее рациональный эффективный являться строго количественный объективный оценка микроструктура геометрический параметр действительный строения . дать случай объективный количественный оценка можно получить исследовать изображение микроструктура предмет количественный содержание фаза карбид кремний каждый них . статистический ошибка превышать позволять принять значение содержание карбид кремний получить данные способ истинный значение содержание исследовать фаза изображении . разброс значение содержание карбид кремний зависимость номер изображение маленький около позволять сделать вывод хорошеть равномерность распределение армировать фаза тело матрицы . среднее содержание карбид кремний четыре изображение составлять . появиться поздний линейный метод .  точечный метод .  глаголев . более удобный производительный планиметрический .  .  основа точечный метод заключаться что анализировать структура покрывать множество точка подсчитывать число попасть каждый фаза структурный составлять отдельности . площадь сечение фаза шлиф пропорциональный число точка попасть они следовательно соответствие принцип кавальери акер же число пропорциональный объёмный доля фаза сплаве . точка можно располагать площадь шлиф определённый порядок случайно . однако показывать практика упорядочить расположение точка достигаться более высокий точность определение одинаковый общий число точек . точность линейный метод обусловить число точка изображение объёмный доля структурный составлять дисперсность характер структуры . расчёт минимально необходимый число измерение обеспечивать требовать точность анализ использовать следующий формула достижение высокий точность определение относительный объёмный содержание фаза требоваться нанесение очень частый сетка изображение что некоторый случай провести измерение обеспечивать задать точность невозможно физический точка зрения . случай среднее содержание фаза карбид кремний доверительный вероятность ошибка требоваться нанести проанализировать точка вполне осуществимый практический точка зрения . реализация метод глаголев исследовать изображение наноситься сетка шагом что обеспечивать птствие точка изображении . результат расчёт содержание карбид кремний метод глаголев сопоставление получить результат метод далёсс представить табл .  среднее метод глаголев продемонстрировать содержание карбид кремний маленький сравнение результат получить метод делёсс принять эталонные . разброс значение содержание карбид кремний маленький также составлять около позволять повторить вывод хорошеть равномерность распределение армировать фаза тело матрицы . больший удобность эффективность сравнение метод глаголев обладать современный метод количественный анализ изображение микроструктура использование специализировать материаловедческий программ . принцип действие основать выделение исследовать фаза монохромный цвет счёт перепад яркость граница раздела . дальнейший определение площадь закрасить отдельный цвет являться компьютер тривиальный задачей . основный проблема состоять чтобы задать такой алгоритм который распознавать именно необходимый исследователь фаза миновать весь прочий также царапина прочий область иметь перепад яркость схожий перепад граница исследовать фаза . определённый случай удаваться добиться . известно множество мощный платный специализировать продукт число разработать россия такой .  санкт петербург видеотест . санкт петербург успешно справляться помимо фазовый анализ широкий спектр прочий материаловедческий задач . однако рядовой исследователь подобный продукт зачастую мочь быть недоступны . случай можно воспользоваться существующий бесплатный программный обеспечение менее эффективно справляться задача отделение исследовать фаза фон шум зачастую специализировать работа биологический объект . хороший результат использование компьютерный программа количественный анализ структура можно добиться разрабатывать алгоритм конкретный группа материал учитывать индивидуальный особенности . случай километр работа программа затруднять эвтектический фаза обилие птствующий фотография микрошлиф по перепасть яркость отличимый частица карбид кремния . существующий программный обеспечение особенно бесплатный основное способный отделить эвтектика армировать компонент малоэффективный решение дать задачи . связь это использоваться авторский программа студент кафедра материаловедение мгту .  . бауман заводов адриан валентин специально разработать количественный анализ структура снабдить дополнительный модуль работа дискретно армированный километр система устранять проблема нежелательный выделение эвтектики . работа программа продемонстрировать результат анализ данные метод табл .  заложить программа алгоритм достаточно универсальный не ограничиваться анализ алюмоматричный композит армированный частица карбид кремния . программа подходить работа широкий спектр материал благодаря возможность индивидуальный подстройка параметр определённый структур . среднее программный метод продемонстрировать содержание карбид кремний выше сравнение результат получить метод делёсс принять эталонные . разброс значение маленький также предыдущий случай составлять . весь рассмотреть ранее метод исключая компьютеризированный связать неизбежный необходимость визуальный оценка изображение наблюдатель вносить за ошибки . использование косвенный метод оценка равномерность распределение наполнитель сечение исследовать материал связанный обработка изображение структура позволять избежать внесение погрешность подобный природы . случай дисперсный упрочнить материал равномерность распределение твёрдость мочь косвенно характеризовать равномерность распределение армировать компонент матрице . поэтому дать работа качество индикатор равномерность распределение армировать фаза матричный сплав кроме металлографический анализ предложить рассматривать распределение микротвердость сечение образцов . замер твёрдость осуществляться твердомер фирма метод замер микротвердость гост . образец проводиться серия измерение постоянный силой вдавливание индентор наш . точка замер твёрдость располагаться прямолинейно край образец центр шагом такой образ охватывать половина длина сечение образца . график распределение твёрдость зависимость точка расстояние край образец фотография окрестность точка замер показать . фотография окрестность точка замера . графика выделяться яркий всплеск соответствующий точка . фотография окрестность дать точка отчётливо видно оба случай индентор проникать непосредственно частица карбид кремний чем связать резкий возрастание твёрдость поэтому точка из рассмотрение можно исключить . остальной область колебание значение твёрдость превышать единица позволять сделать вывод хорошеть равномерность распределение армировать фаза исследовать области . разработка основа современный подход решение задача частотный отстройка конструктивный элемент турбулентный поток среда проектирование теплообменный аппарат различный назначение предотвращение интенсивный вибрация поломка конструктивный элемент труба перегородка экран . необходимый обеспечить несовпадение определённый несоответствие собственный частота колебание элемент конструкция частота возбуждение поток путём изменение жёсткость демпфирование конструкция также гидродинамический характеика тракт аппарат . возбуждение вихревой отрыв характерный частота отрыв вихрь близкий собственный частота колебание труба пучок сопровождаться резонансный возбуждением . довольно хорошо изучить явление вихревой отрыв обтекание одиночный труба круговой цилиндр который проявляться образование вихревой дорожка как следствие появление выразить периодический компонента гидродинамический силы . пучок труба аналогичный явление значительно менее изучено . регулярный вихревой образование вихревой дорожка пучок наблюдаться спектральный плотность пульсация скорость мочь иметь характерный который связать периодический вихревой отрывом . эксперимент известно характерный частота отрыв вихрь гидродинамический сила определяться число струхаля внешний радиус поперечный сечение трубка характерный частота соответствующий пику спектр пульсация скорость средний скорость поток между трубами . такой образ можно выделить основной механизм гидродинамический возбуждение вибрация пучок турбулентный возбуждение механизм который действовать практически любой параметр пучок поток редко приводить интенсивный вибрация гидроупругий возбуждение проявление который недопустимый точка зрение вибронадёжность пучок вихревой возбуждение труба пучка . именно механизм возбуждение периодический вихревой отрыв проявляться узкий диапазон скорость поток рассматриваться дать работе . работа использоваться модернизированный метод дискретный вихрь . позволять оперативно решать широкий круг задача связанный обтекание жёсткий упругий тело различный конфигурация задать диапазон число рейнольдса . данный метод быть апробировать известный дать физический экспериментальный исследований . рамка метод проводиться вычисление гидродинамический сила действующий подвижный элемент сложный инженерный сооружение мост переход трубный конструкция .  также расчёт автоколебание элемент этот сооружение . спектр колебательный процесс называться функция описывать распределение амплитуда различный частотам . найти спектр функция описывать гидродинамический сила действующий трубка срывной обтекание труба поток жидкости . спектр показывать какой колебание преобладать дать процесс каков внутренний структура . это представимый функция описывать гидродинамический подъёмный сила действующий трубка комплексный фурье изменение подъёмный сила время выбрать труба подсчитать метод дискретный вихрь . наиболее подробный экспериментальный исследование закономерность отрыв вихрь пучок трубка быть провести . здесь привести экспериментальный дать значение безразмерный частота отрыв вихрь пучок зависимость относительный расположение труба пучке . согласно данные число струхаля подсчитать средний скорость жидкость между трубка мочь быть большой маленький при обтекание одиночный трубки . привести экспериментальный зависимость коридорный пучок точка для разный . получить характеика гидродинамический сила расчёт вихревой метод удовлетворительно согласоваться экспериментальный данными . такой образ иметься опыт численный моделирование плоский отрывной течение позволять принять вихревой метод основа разработка алгоритм расчёт нестационарный гидродинамический сила обтекание система круговой профиль моделирующий поперечный сечение пучка . изучение закономерность накопление повреждение условие малоцикловой нагружение переменный параметр цикл необходимость исследование область усталость материал обусловить разрушение элемент конструкция длительно функционировать нестационарный правило циклический режим нагружения . поэтому настоящее время актуальный задача прогнозирование долговечность конструкционный сталь авиационный назначения . цель работа заключаться изучение возможность прогнозирование ресурс условие малоцикловой усталость переменный параметр цикл комбинация который описывать сложный характер изменение напрячь деформировать состояние время деталь авиационный двигатель основа линейный нелинейный модель накопление повреждений . провести испытание малоцикловой усталость цилиндрический образцов алюминий далее по разный форма нагружения . выбираться несколько блок программный нагружение который состоять разный цикл простой формы . нок привести форма цикл блочный малоцикловой нагружение который быть выбрать комбинация форма цикл постоянный параметрами . процесс испытание считаться общий количество блок циклический деформирование разрушения . циклический деформирование сопровождаться образование координата напряжение деформация петлить гистерезис характеризовать работа упругопластический деформирование полный цикл нагружения . нок привести характерный зависимость нормальный напряжение осевой деформация разный форма цикл зафиксировать начало середина конец перед разрушение испытания . таблица привести результат испытание малоцикловой нагружение переменный параметр цикл блочный схемам . результат получить экспериментальный дать малоцикловой усталость сложный параметр цикл сплав алюминий далее провести анализ закономерность процесс накопление повреждение основа модель линейный суммирование повреждение . оценка степень поврежденность материал малоцикловой усталость условие действие переменный амплитуда одноосный двухосный циклический нагружение использоваться различный модель накопление повржедений . как предварительный анализ линейный суммированиия повреждение давать существенный отклонение результат прогнозирование результат экспериментальный исследование целесообразный являться использование нелинейный модель накопление повреждений . один нелинейный гипотеза накопление повреждение являться гипотеза предложить маркий старка . вычисление суммарный поврежденность осуществляться учёт повреждение накопить предыдущий этап рассмативаться возможность применение дать модель процесс накопление повреждение переменный параметр цикла . схема подсчёт накпление повреждение сложный форма представить нок каджай кривая нок показывать изменение степень поврежденность число наработка каждый форма простой цикла . такой образ цикл простой форма описывать процесс повреждение один цикл сложный формы . разный амплитуда быть подобрать значение коэффициент который позволять прогнозировать долговечность материал сложный метр образный форма нагружения . основа дать модель осуществляться прогнозирование циклический долговечность блочный циклический нагружения . композитный виброизолирующий соединительный муфта высокий диссипативный свойство выбор полимерный композиционный материал качество основный материал изготовление виброизолирующий соединительный муфта обусловить достаточно малый жёсткость также возможность варьирование деформативный свойство счёт изменение структура армирование применение различный армировать материалов . отметить особенность позволять создавать конструкция муфта удовлетворять основный предъявлять он требование вытекать функциональный назначение максимальный деформативность весь направление обеспечение передача задать номинальный крутить момента . использование полимерный композиционный материал конструкция упругий соединительный муфта открывать большой возможность повышение вибропоглощающий свойство поскольку сравнение металл обладать существенно более высокий демпфировать свойство десятичный порядок . поэтому отличие металлический конструкция демпфирование композитный конструкция рассматриваться как полезный вторичный эффект один основный параметр проектирования . приоритет создание упругий муфта пкм принадлежать фирма . получить один патент такой конструкция .  интерес отечественный судостроение фгуп крыловский государственный научный центр также выполнять работа создание аналогичный изделие . недостаток существующий композитный конструкция относиться один очередь низкий вибропоглощающий характеики . максимальный значение коэффициент механический потеря превышать величина . поэтому особый актуальность приобретать задача создание новый конструкция упругий муфта пкм отличаться более высокий диссипативный характеиками . предлагаться вариант такой конструкция отличаться способ реализация демпфирование разработать алгоритм расчёт упругий диссипативный характеика несущий способность композитный муфта сложность топология который предопределять использование метод конечный элемент численно реализовать программный комплекс . жесткостный характеика упругий виброизолирующий соединительный муфта пкм осевой поперечный смещение изгиб кручение определяться рассмотрение статический равновесия . максимально допускать взаимный смещение мембрана определяться каждый комбинация воздействие номинальный крутить момент взаимный смещение мембрана различный направление последующий проверка получить напряжение удовлетворение критерий прочности . описание диссипативный свойство являться один важный показатель эффективность выполняться основа модель комплексный модуль описывать затухать гармонический колебание число анизотропный линейный вязкоупругий тела . следовать особо отметить использование комплексный модуль подразумевать необходимость выполнение вычисление комплексный области . есть поль перемещение деформация напряжение становиться комплексный вызывать один взгляд непреодолимый затруднение использование любой ныне существующий коммерческий программный комплекс например возможность который ограничиваться вычисление только вещественный области . более при использование комплекс расчёт амплитудный частотный характеика конструкция необходимый задать величина коэффициент механический потеря каждый мода колебаний . последний требование достаточно легко выполнимый только случай привлечение гипотеза пропорциональный демпфирование который выполняться анизотропный материалов . преодоление отметить затруднение предложный приблизить двухэтапный метод определение величина виброизолирующий муфта пкм позволять воспользоваться вычислительный возможность коммерческий программный комплекс . первое этап определяться упругий диссипативный характеика силовой элемент путём решение вещественный задача собственный значения . второе этап определяться значение весь форма колебание упругий виброизолирующий муфты . это строиться амплитудный частотный характеика муфта который вычисляться значение коэффициент механический потеря номер мода колебание . достоверность использовать алгоритм расчёт напряжённо деформировать состояние прочность диссипативный жесткостный характеика подтверждаться хороший соответствие соответствующий расчётный экспериментальный величина . основа разработать алгоритм провести численный исследование влияние эксплуатационный технологический фактор также комбинированный приложение нагрузка упругий диссипативный характеика прочность сборный композитный . среди множество эксплуатационный фактор основный внимание уделить рассмотрение влияние температура величина собственный частота колебание соответствующий частота коэффициент механический потеря поскольку известно упругий диссипативный характеика любой полимер являться функция температура частота колебание .  . учитывать температура стеклование полимер среднее вибропоглощающий слой трехслойный мембрана существенно ниже температура стеклование несущий прикрывать слой можно заключить именно материал среднее слой быть оказывать наибольший влияние изменение спектр собственный частота величина коэффициент механический потеря по мера повышение температура эксплуатации . исследование влияние параметр динамический отклик конструкция выполняться путём варьирование вещественный часть комплексный модуль упругость комплексный модуль сдвиг материал вибропоглощающий слой фиксировать значение коэффициент механический потерь . подобный подход моделировать материал различаться между себя только температура стеклования . упругий диссипативный характеика материал несущий прикрывать слой оставаться неизменны . результат численный эксперимент позволить установить существование область рациональный отношение изгибный жёсткость жёсткий мягкий слой мембрана обеспечивать достижение максимальный уровень рассеяние энергии . влияние технологический фактор неточность воспроизведение геометрия среднее слой упругий диссипативный характеика сборный моделироваться путём варьирование толщина слой вибропоглощающий полимер объём среднее слой трехслойный мембраны . рассматриваться тип отклонение проектный геометрия равномерный изменение толщина слой вибропоглощающий полимер весь поверхность мембрана перекос кромка жёсткий слой мембрана возникать процесс изготовления . показать случай равномерный изменение диапазон изменение жёсткость при кручение продольный деформирование относительно исходный геометрия составлять величина . коэффициент механический потеря крутильный продольный колебание изменяться раз соответственно . перекос кромка жёсткий слой мембрана диапазон угол изменение значение достигать величина одновременный изменение коэффициент механический потеря отношение проектный вариант конструкция . влияние комбинированный приложение нагрузка напряжённо деформировать состояние прочность сборный исследоваться путём численный решение следующий задача одновременный нагружение конструкция крутить изгибать момент также осевой усилие крутить момент поперечный осевой усилие крутить изгибать момент поперечный усилие . получить результат привести нок . анализ результат представить нок позволять указать существование смена механизм разрушение нагрузить осевой усилие также крутить изгибать моментами . этот смена механизм разрушение свидетельствовать разрыв род кривая пометить точка . нагружение крутить момент поперечный осевой усилие также крутить изгибать момент поперечный усилие зависимость представлять себя гладкий функция .  скачкообразный смена механизм разрушение происходит . надёжность технологический система условие влияние эффект самоаффинность московский государственный университет путь сообщение миит надёжность технологический процесс пониматься устойчивый допустимый интервал изменяемый основный показатель качество процесс течение задать время обеспечение основный характеика допустимый диапазон изменений . естественно связь разнообразие технологический процесс критерий надёжность быть являться различный характеики . надёжность реализация процесс кроме надёжность работа оборудование который протекать очень сильно зависеть надёжность управление от поддержание оптимальный режим определять параметр процесс особенно случай когда диапазон устойчивый осуществление процесс достаточно узкий не мочь быть реализовать метод ручной регулирования . именно надёжность технологический процесс влиять надёжность весь производственный системы . технологический система представлять себя совокупность элемент аппарат машина вспомогательный устройство объединить внутренний связь функционировать единый целое . связь между элемент осуществлять материальный энергетический информационный потоки . важный вопрос являться обеспечение стабильность дать потоков . провести анализ реальный информационный поток технологический система цель выявление свойство самоаффинность он влияние надёжность системы . дать информационный поток быть собрать помощь база дать реальный сервер обрабатываться помощь программа после подвергаться вейвлёт преобразование использование программа . изобразить реализация информационный поток времени . вейвлётный анализ основать вейвлёт преобразование который определяться свёртка исследовать функция функция специальный называть анализировать вейвлетом . термин вейвлет означать дословный перевод английский маленькая волна появиться .  работа .  гроссман связанный анализ сейсмический данных . после окончание процедура получать массив коэффициент вычислить весь протяжение весь значение анализировать сигнал разный параметр масштаб . образоваться трёхмерный графический представление картина коэффициент напоминать гоый местность на горизонтальный плоскость отложить параметр сдвиг масштаб вертикальный значение коэффициент . распределение значение коэффициент пространство нести информация эволюция относительный вклад структура разный масштаб время называться спектр коэффициент вейвлёт преобразование масштабно временной спектр вейвлёт спектром . количественный оценка самоподобный свойство исследовать поток выполняться основа анализ скелет максимум вейвлёт преобразования . скелет максимум линия образовать множество точка плоскость который находиться локальный максимум вейвлёт преобразования . появление локальный максимум вейвлёт преобразование обычно реагировать любой негладкость особый точка сингулярность анализировать сигнал который правило много мелкий масштабах . поэтому мелкий масштаб скелет максимум сгущается . увеличение масштаб мелкий негладкость сигнал сглаживаться исчезают . вместе они исчезать точка максимум вейвлёт преобразование линия образующая скелет максимум мочь исчезать сливаться другой линия продолжать растить область более крупный масштабов . скелет максимум исследовать поток показать . предварительно подсчитываться число линия локальный максимум скелет максимум соответствующий шкала масштаб . далее строиться график этот зависимость логарифмический координатах . близость эмпирический точка прямая линия количественно характеризовать наличие самоподобный свойство исследовать потока . один особенность самоподобный процесс являться медленный убывание автокорреляционный функция при увеличение степень агрегирование отличие несамоподобный процессов . зависимость дисперсия агрегированный процесс степень агрегирование также являться особенность самоподобный процессов . это дисперсия самоподобный агрегированный процесс удовлетворять выражение же время для несамоподобный процесс привести соотношение видно дисперсия несамоподобный процесс увеличение уровень агрегирование убывать значительно быстрый дисперсия самоподобный процесса . качественно дать особенность выражаться что самоподобный трафик достаточно больший значение уровень агрегирование выглядеть менее сглаженным несамоподобный мочь иметь ярко выразить всплески проявляться потеря передаваемый информации . вопрос энергопотребление вибрационный технологический машина современный промышленность широко использоваться вибрационный технологический машина дебалансный вибровозбудитель виброконвейер виброгрохот вибрационный дробилка .  работать зарезонансный режим . один путь повышение энергоэффективность вибрационный машина являться использование резонансный режим колебание рабочий орган который рабочий орган колебаться частота близкий собственной . представляться очевидный для осуществление резонансный режим колебание сравнение зарезонансный режим необходимый меньший возмущать усилия . цель настоящий работа являться сравнительный анализ энергозатраты работа вибрационный машина резонансный зарезонансный режим колебание рабочий органа . вибровозбудитель установленный непосредственно рабочий орган который совершать однонаправить колебание вдоль горизонтальный . угол поворот дебаланс отсчитываться положительный направление ход часовой стрелки . рабочий орган масса прикрепить основание помощь пружина линейный характеика жёсткость демпфирование равный . соответствующий критический значения . масса вибровозбудитель привести масса рабочий органа . предполагаться оба машина должный реализовывать один тот рабочий режим частота амплитуда . настройка частота вращение ротор рабочий режим использоваться частотный преобразователь позволять изменять частота амплитуда напряжение сеть переменный тока . дальнейший весь параметр относиться зарезонансный машина быть содержимый индекс резонансный машина индекс параметр система рабочий режим быть содержимый индекс . движение колебательный система ограниченный возбуждение описываться следующий нелинейный уравнение рабочий режим колебание система считаться установиться система записываться при выбрать закон частотный регулирование уменьшение частота питание относительно частота питание сеть приводить параллельный смещение паспортный моментный характеика двигатель вдоль . смещение учитываться формула клосса параметр частота холостой рабочий характеика адекватный сравнение энергетический показатель режим быть определить значение дисбаланс обеспечивать настройка единый рабочий режим минимально необходимый мощность электродвигатель моментный характеика после частотный регулирование потреблять мощность рабочий режим учёт закон частотный регулирования . подбор электродвигатель резонансный зарезонансный вибромашин использоваться различный подходы . кроме общий требование обеспечение требовать рабочий режим колебание форма исходный рабочий характеика учитываться требование пщий только резонансный только зарезонансный вибромашине . качество такой условие зарезонансный вибромашин быть принять наличие запас мощность быстрый прохождение резонанс минимально необходимый мощность резонансный вибромашин равенство мощность вал электродвигатель рабочий режим номинальной . сравнение энергопотребление резонансный зарезонансный вибромашин . изложить алгоритм быть реализовать программный комплекс следующий значение параметр система килограмм .  метр .  . качество поверочный расчёт быть провести численный решение система получить значение параметр вибровозбудителя . получить значение амплитуда колебание прохождение резонанс . оказаться большой задать рабочий амплитуда что соответствовать данные привести . это выход система рабочий режим происходить менее за . согласно получить механический характеика двигатель номинальный мощность двигатель требовать реализация рабочий режим принять значение равный .  соответствие ряд мощность асинхронный электродвигатель случай рекомендоваться использовать электродвигатель номинальный мощность . отметить на рабочий режим мощность вал электродвигатель составлять всего .  . электропривод зарезонансный вибромашин недогрузить более раз приводить низкий значение .  . такой образ согласно потреблять электрический мощность вибромашин составить .  согласно получить механический характеика двигатель номинальный мощность двигатель требовать реализация рабочий режим равный .  .  косинус нагрузка .  тогда согласно потреблять электрический мощность вибромашин .  маленький расчётный потреблять электрический мощность зарезонансный вибромашины . московский авиационный институт национальный исследовательский университет настоящее время активно развиваться метод микродуговой оксидирование для формирование защитный покрытие металл сплав вентильной группа оксидный естественный плёнка который обладать полупроводниковый свойство позволять повысить износостойкость обрабатывать поверхность . метод вести свой развитие традиционный анодирование широко распространить машиностроение получение коррозионностойкий диэлектрический декоративный др .  преимущество метод по сравнение анодирование заключаться возможность формирование композиционный керамический покрытие обладать каллический структура высокий сопротивление различный изнашивание также повышенный коррозионный диэлектрический стойкость . условие эксперимент метод исследования . исследование изнашивание покрытие проводиться использование спроектировать машина трение возвратно поступательный скольжение образцов контакт сфера плоскость сфера служилый алмаз технический марка мм плоскость образец сплав далее мдо покрытием . покрытие быть сформировать использование конденсаторный источник питание анодный катодный режим суммарный плотность пропускать через образец соотношение анодный катодный составлять время процесс ограничиваться достижение значение количество электричество дм температура электролит . качество электролит использоваться водный раствор добавка различный растворимый вещество концентрация год литр год литр год . исследование пятно износ проводиться измерение профиль повреждение помощь профилометр япония расчёт объёмный износ специально разработать методика кроме проводиться визуальный осмотр пятно стереомикроскоп изучение зависимость петля износа . результат провести эксперимент быть измерить объёмный износ покрытие каждый эксперимент исследовать характер разрушение покрытие позволить определить повреждение характерный различный режим трение определить граница этот область . режим фреттинг основный механизм разрушение покрытие являться микроабразивный износ . вызывать выглаживание поверхность также образование царапина пятно контакт направить вдоль движение контртела . режим частичный проскальзывание когда центральный часть контакт находиться неподвижный состояние скольжение осуществляться он периферия повреждение покрытие происходить только счёт деформации . весь этот повреждение характеризовать умеренный износ покрытия . увеличение нормальный нагрузка повышаться тангенциальный напряжение покрытие конечный итог вызывать растрескивание сначала граница между основный твёрдый технологический поый слой характеризовать интенсивный режим изнашивание затем до подложка отслоение крупный частица покрытие экстремальный режим изнашивания . такой образ нормальный работа защитный покрытие получить метод возможный только режим умеренный изнашивание .  условие микроабразивный разрушения . дальнейший исследование трибологический свойство покрытие быть применить энергетический подход заключаться анализ петля износ . этот анализ заключаться расчёт затрачивать энергия процесс трение возвратно поступательный скольжение определение режим изнашивание вид петлить износ расчёт ресурс покрытия . изучение форма петля износ показать умеренный режим изнашивание микроабразивный механизм разрушение форма петля иметь параллелограмм достаточно равномерный течение всего процесс цикл . условие позволить рассчитать энергетический коэффициент объёмный износ равный условие проводить эксперимент область умеренный изнашивание коэффициент дж . расчёт коэффициент позволять оценивать ресурс покрытие цикл зависимость рассеивать энергия контакт цикл трение условие учёт износ контртело он геометрический размер переход экстремальный режим изнашивание растрескивание покрытие подложка петля износ резко изменяться . крайний точка появляться резкий заброс значение сила трение один цикл говорить высокий скорость изнашивание покрытие рост сдвиговый составлять разрушение покрытие конечный итог приводить образование трещин . значение критический энергия достаточный переход экстремальный режим изнашивание находиться эмпирически путём построение график полный энергия обозначение разрушение покрытие каждый образец графика . равенство являться гиперболический функция задать неявный по который легко определить граница переход экстремальный изнашивание . видно построить такой образ кривая хорошо совпадать экспериментальный данными . воронежский государственный технический университет научный центр фундаментальный исследование область естественный строительный наука помимо двумерный конфигурация вышеописанный структура повторно входящая ячейка возможный трёхмерный реализация . первое случай необходимый перпендикулярно совместить шестиугольный ячейка точка сгиб вогнутый вершина аналогичный ячейка второе случай требоваться подобный совмещение . известный конфигурация ауксетиковый база вращаться блок реализация который возможный двумерный трёхмерный пространстве . тривиальный пример структура вращаться плоскость связанный квадрат коэффициент пуассон который практически равный . вместо квадрат мочь использоваться прямоугольник ромб треугольники . трёхмерный реализация механизм такой осуществить база вращаться тетраэдров . следующий механизм называться киральный базироваться вращаться узел который двумерный реализация чаща иметь форма круг тангенциально пединить стержнями . растяжение сжатие узел происходить вращение приводить ауксетический поведение структура коэффициент пуассон который приблизительно равный . трёхмерный реализация механизм данный состоять кубический узел деформировать ребро увеличение число ячейка коэффициент пуассон уменьшаться положительный значение отрицательный структура склонный размерный эффектам . помимо автономный использование ауксетик мочь выступать качество армировать компонент матриц . применять ауксетический волокно роль наполнитель композит усиливаться межфазный адгезия растягивать нагрузках . использовать ауксетический прослойка сэндвич панель можно повысить сопротивление вдавливание сдвиг вибропоглощение ударный вязкость снизить массе . исключительно двумерный реализация относиться ауксетик перфорированный лист упорядочить случайно ориентировать надрез также сетка ячейка недоставать ребрами . первое случай наиболее известный структура перпендикулярно расположить надрез который имитировать механизм вращаться квадратов . вместо перпендикулярный надрез допустимый перфорация форма ромбовый трехлучевой звезда вращаться треугольник . лист случайно ориентировать разрез также демонстрировать ауксетический поведение . модель ячейка недоставать ребро можно получить путём перпендикулярный скрепление середина одинаковый стержень добавление они край дополнительный стержень прямая угол формировать незаконченный квадрат . такой двумерный модель эффективно описывать поведение ауксетический пенополиуретана . исключительно трёхмерный реализация характерный пена открытый пора модель мятый лист запутанный проволока структура ячейка миура . микроструктура вспенить политетрафторэтилен анизотропный дископодобный частица фибриллярный сетка достигать чрезвычайно низкий значение отрицательный коэффициент пуассон вплоть . модель смять лист проявлять ауксетический поведение вследствие механизм разминка также характерный лист графена . коэффициент пуассон модель запутанный проволока медленно уменьшаться растяжение задерживаться область нуль сжатие величина коэффициент положительная . структура ячейка миура формироваться посредством зигзагообразный сгиб лист который регулироваться зависимость требовать ауксетический эффект . классификация ауксетиковый способ получение представить . ввиду отрицательный коэффициент пуассон ауксетический материал обладать полезный набор механический свойство табл . большинство который превосходить аналогичный свойство неауксетический материал некоторый являться уникальными . ауксетик иметь широкий практический применение основной приложение привести табл .  моделирование эволюция мезодефект формироваться пластический деформация хрупкий материал цель работа являться исследование эволюция дефектный структура образоваться граница стык зерно пластический деформация материал который отсутствовать процесс аккомодационный дислокационный перестройки . понятие мезодефект описание процедура моделирования . качество объект моделирование рассматриваться поликалл железо состоять кубический зерно размер микрометр штука равномерный распределение ориентировка пространстве . всего количество плоскость скольжение решётка рассматриваться только плоскость семейство штука . граничный условие задаваться следующий образ зерно помещаться матрица который деформироваться однородный задать скоростью . деформация осуществляться схема одноосный растяжение нагрузка . блок схема итерационный процедура расчёт представить нок . рассмотреть более подробно метод расчёт ом шаге . начало каждый зерно рассчитываться средний объём внутренний напряжение мезодефект накопиться граница зерно процесс моделирование такой усреднение можно обосновать что модель происходить дислокационный перестройка следовательно первое приближение можно считать каждый зерно деформироваться однородный счёт некоторый эффективный среднее напряжения . далее каждый зерно суммарный внешний внутренний напряжение проектироваться каждый плоскость скольжение семейство расчёт сдвиг каждый плоскость скольжение использоваться квази вязкий приближение предположение тот внутри зерно происходить эволюция плотность дислокационный субструктуры . этот предположение можно считать сдвиг быть пропорциональный сдвиговый напряжение качественный объяснение увеличение интенсивность накопление мезодефект после получить моделирование рассмотреть соседний зерна . зерно вследствие разный ориентация иметь различный скорость пластический деформация причём нарушение общность допустить . как рассматривать модель предполагаться каждый зерно деформироваться однородный весь объём зерно целое начинать подстраиваться деформация зерно . однако же время зерно целое подстраиваться деформация зерно . другой слово внутренний поль напряжение мезодефект который возникать граница между один второе зерно замедлять скорость пластический деформация зерно поль мезодефект возникать между второе три зерно наоборот увеличивать . небольшой пластический деформация внутренний напряжение маленький протекание пластический деформация определяться внешний деформировать напряжением . однако какой момент внутренний поль мезодефект становиться сравнимый внешний результат нарушаться процесс самосогласованный накопление мезодефект наблюдаться увеличение интенсивность накопление мезодефектов . это как внутренний поль напряжение релаксировать помощь аккомодационный пластический деформация единственный механизм релаксация быть процесс образование микротрещина как следствие дальнейший разрушение материала . дать случай исходить средний мощность мезодефект быть происходить при хорошо согласоваться экспериментальный данными . расчёт теплонапрячь состояние диск использование свободный программный обеспечение московский государственный технический университет .  . бауман расчёт теплонапрячь состояние элемент конструкция весь давно успешно использоваться метод конечный элемент . существовать большой количество коммерческий программный конечно элементный комплекс . свободный программный обеспечение .  . дать работа представить построение поль температура напряжение диск использование комплекс акроним решение задача прочность термомеханик научный цель обучение . формулировка связанный стационарный термомеханический задача область соответствующий однородный тело изотропный материал иметь краевой условие такой задача иметь качество характеика материал который изготовить диск быть принять следующий значение .  задаваться соответствующий значение температура модуль юнга .  поставить задача являться осесимметричный поэтому мочь быть рассмотреть двумерная . дать случай соответствовать моделирование случай задача теплопроводность время расчёт теплонапрячь состояние . моделирование проводиться модула этап расчёт температурный поль диск проецирование поль температура расчёт теплонапрячь состояние диска . расчёт быть использовать шестиузловой квадратичный конечный элемент . помимо теплов нагрузка диск действовать силовой инерционный вращение вокруг угловой скорость число оборот диск минута расчёт мина также растягивать напряжение равный . моделирование задача определение напряжённо деформировать состояние начинаться считывание сетка построить ранее это необходимый подключить этап считать сетка команда . вкладка определить задача механика . далее осуществляться проецирование поль температур . дать опция требовать задание следующий параметр создать первое этап концепт результат модель носитель проецировать поль температура модель который производиться проецирование . непосредственно задача механика решаться третье этап моделирования . помощь константный функция задаваться характеика материал граничный условие определяться зависимость модуль юнга температуры . определение материал добавляться концепт результат проецирование поль температура . учёт граничный условие происходить помощь функция . команда задаваться инерционный граничный условия . правый грань приложить давление . функция отвечать количество степень свобода фиксироваться перемещение нижний грань вдоль . помощь функция учитывать ранее создать концепт материал граничный условие определяться анализа . температурный напряжение узел сетка вычисляться помощь функция . анализ технологический процесс изготовление диск борона существующий условие импортозамещение остро встать вопрос налаживание производство комплектовать сельскохозяйственный техника завод россии . проанализировать существующий технология производство режущий диск можно прийти вывод основной этап быть включать себя раскрой материал формообразование закалку . рассмотреть существующий технология пример деталь диск бороны . существовать способ изготовление диск борона который заготовка получать полоса круг многогранник лазерный резка нагревать до температура прокатка затем вальцовка получать лепесток диск оттягивать радиальный направление центр периферия одновременный оформление режущий кромка это участок примыкать зона деформация прикладывать усилие подпор сторона боков кромка лепестковый накладывать активный сила трение направление течение металл после прокатка осуществлять формовка днище температура прокатка термообработка осуществлять спреерный охлаждение вода высокотемпературный отпуском . также известный способ изготовление диск борона включать вырубка лист исходный заготовка формирование днище термообработка отпуск . недостаток такой процесс являться низкий коэффициент использование металл обусловить конфигурация заготовка низкий качество изделие за невысокий жёсткость большой трудоёмкость изготовления . подбирать разный оборудование один тот технологический операция варьировать схема раскрой исследовать разный марка материал влияние термообработка выходной механический свойство деталь технолог разрабатывать такой технология который большой удовлетворять технический заданию . проанализировать существующий материал оборудование завод можно предложить следующий технологию . вырубка контур деталь совместить пробивка центральный отверстия . вырубка производиться полоса который предварительно раздельный лист . материал удовлетворять механический требование повышенный износостойкость конструктивный жёсткость мочь быть сталь карбонитридообразуть элемент мфай . окончательный форма лепесток целесообразно задать токарный затем фрезерный оборудовании . также исключить возможность вальцовки . окончательный решение технология быть принять после провести исследований . далее произвести вытяжка формовка . после среднетемпературный закалку . повышение корректность статистический управляемость технологический процесс обработка московский государственный машиностроительный университет мами технологический процесс машиностроение относиться слабодетерминированный показатель такой процесс изучаться основа вероятностный закономерностей . получение надёжный прогноз корректный информация основа иметься статистика следовать использовать математический закон распределение случайный величина обладать максимальный степень корректность фактический распределение показатель технологический процесса . допущение нормальность распределение параметр точность всегда корректный как технологический процесс включать систематический погрешности . представляться полезный получить набор такой аппроксимировать математический зависимость совокупность который позволять большинство случай корректно описывать фактический распределение давать прогноз обеспечение задать качественный параметр изделие конкретный условие производства . рассмотреть качество параметр качество точностный характеика деталь наиболее удобный расчетах . прогнозирование быть производить база статистический анализ точность обработка репрезентативный выборок . качество такой теоретический кривая машиностроение принять использовать кривая нормальный распределение выравнивание эмпирический кривая распределение линейный размер деталь также распределение размах существенно положительный величин . выполнить анализ точность операция механический обработка деталь роторный агрегата . эмпирический кривая распределение размер деталь представить . быть логично проводить выравнивание эмпирический кривая распределение гамма специально подобрать функция каждый конкретный случай выбирать который позволять получить хороший точность аппроксимации . подтверждение эффективность метод для сравнение точность аппроксимация эмпирический кривая распределение общепринятый предлагать теоретический закон быть замерить точностный параметр который являться значимый составлять звено размерный цепь автомобильный генератора . объесть каждый случайный выборка удовлетворять условие репрезентативности . быть замерить следующий параметр диаметр шейк вала ротор подшипник сторона привод радиальный биение отверстие статор относительно отверстие подшипник крышка сторона привода . основа машинный обработка результат замер оцениваться точность аппроксимация эмпирический кривая предлагать теоретический закон наименьший сумма квадрат отклонение ордината точка эмпирический кривая теоретический кривой . анализ эмпирический кривая распределение каждый они рассматриваться следующий образ предпочтительный теоретический кривая считать сумма квадрат отклонение который эмпирический кривая быть наименьший сравнение другими . результат теоретический поиск быть выделить гамма теоретический закон распределение который достаточный достоверность аппроксимировать получить эмпирический кривая именно касаться закон нормальный распределение распределение размах быть принять внимание учитывать широкий использование практика статистический исследований . практика часто встречаться кривая распределение который визуально близкий нормальный распределению . этот случай естественно аппроксимировать такой кривая функция ф функция нормальный распределение попытаться найти подходящий решение остаточный член . точка зрение инженерный практика наиболее приемлемый являться тип разложение как закон распределение размах являться односторонний применяться только аппроксимация кривая отклонение существенно положительный величин . остановиться дробный каждый теоретический зависимости . рассмотреть случайный величина который являться сумма независимый случайный величина каждый который иметь распределение непрерывный типа . случай выполнение условие центральный предельный теорема ляпунов функция распределение нормировать случайный величина который обозначить больший приближенно быть соответствовать нормальный распределение .  тогда плотность вероятность быть приближенно равный плотность нормальный распределение учитывать приблизить характер равенство можно записать остаточный член быть рассматривать оценка степень приближение функция . представимый этот остаточный член форма некоторый разложение тогда смочь найти более точный приближение рассматривать распределение он функция плотность теоретическому . разложение остаточный член мочь быть различны . например разложение ортогональный полином известно название грамм шарлье который рассматривать разложение записываться следующий образ предполагать возможность почленный интегрирование записать функция плотность рассматривать распределение теперь интегральный функция функция плотность рассматривать распределение можно записать следующий образ теперь рассмотреть асимптотический разложение основать нормальный распределении . один такой разложение являться эджворт вводить характеика асимметрия эксцесс ограничиваться член порядок малость записать чтобы получить соответствующий разложение функция распределение нужно только заменить . такой образ теоретически разработать экспериментальный исследовать метод прогнозирование надёжность достижение задать показатель точность процесс обработка база использование выявить математический закон распределение позволить целое существенно повысить достоверность прогноза . исследование зависимость качество клеевой парметр ёмкость соединение вал втулка клеевой соединение находить весь больший применение связь создание высококачественный синтетический клеев . машиностроение широко использоваться клеевой соединение материал разнообразный сочетание успешно работать нормальный повышенный температура клей позволять повысить прочность конструкция уменьшить масса изделие .  машиностроение применяться клей который эксплуатироваться силовой соединение температура некоторый клеевой композиция мочь использоваться конструкция кратковременный подвергаться воздействие температура выше . станкостроение синтетический клей находить применение склеивание пластмассовый накладный направлять чугунный основание станина резина металл склеивание режущий инструмент твёрдый сплав керамический материал металлический оправка другой соединение который предъявляться требование высокий прочности . применение клей сборка технологический оснастка позволять обеспечить необходимый прочность упростить конструкция уменьшить масса снизить стоимость трудоёмкость обработка сборки . контроль сборка клеевой соединение являться один обязательный этап технологический процесс сборки . метод организационный форма контроль зависеть ответственность соединение габарит изделие оснащённость серийность производства . контроль качество склеивание неответственный соединение осуществлять визуально . ответственный соединение подвергать испытание который разделять неразрушающий разрушающие . важный критерий выбор метод контроль клеевой соединение являться серийность производства . мелкосерийный единичный производство применять универсальный метод контроль который требовать высокий квалификация дорогостоящий подготовки . предпочтение отдаваться неразрушающий метод контроля . исключение дать случай составлять особо ответственный изделия . крупносерийный массовый производство такой ограничение . однако настоящий время существовать проблема выбор устройство контроль который можно легко встроить конвейерный линию . устройство работать основа разрушать метод контроль конвейерный сборка пригодны . устройство контроль качество сборка клеевой соединение встраивать конвейерный линия предъявляться следующий требования . устройство должный быть основать метод безопасный здоровье рабочий требовать громоздкий средство защита легко встраиваться автоматический цикл . устройство должный быть выполнить компактный форма мобильно перестраиваться новый продукция настройка не должный требовать высококвалифицированный персонала . устройство должный требовать большой подготовительный заключительный время настройка новый серия изделие различный габарит толщина конфигурация клеевой различный химический природы . главное требование который предъявлять конвейерный сборка встраивать устройство то выполнение функциональный операция должный укладываться сборочный такт . видно перечисленный большинство метод контроль позволять создать устройство легко подаваться автоматизация работа конвейерный сборка . связь это появиться задача разработка метод контроль сборка клеевой соединение электрорезистивный элекроёмкостный методами . данный подход основать использование контроль качество клеевой соединение прецизионный электрорезистивный элекроёмкостный метод измерение . настоящее время провести один опыт который быть измерить проницаемость цилиндрический клеевой соединение технологический без нагрев валик после полный отверждение клея . диаметральный зазор соединение составить использоваться анаэробный клеить . диаметр соединение длина соединение клеить наноситься длина . контроль время ручной отверждение проведение исследование необходимый определить зависимость значение ёмкость параметр клеевой также стоить задача определение диэлектрический проницаемость клеить . цилиндрический клеевой соединение зазор можно представить цилиндрический конденсатор . расчёт ёмкость цилиндрический конденсатор использоваться следующий формула первое этап проведение эксперимент быть поставить задача определение значение ёмкости . это исследовать образец быть условно выделить точка . увеличение получить информация каждый точка быть провести измерений . получить дать представить таблица . повышение точность линейный локация источник акустический эмиссия один главный задача технический диагностика являться достоверный определение местоположение развивающийся дефектов . решение поставить задача использовать система промышленный мониторинг основать физический метод неразрушающий контроля . один наиболее распространить метод являться метод акустический эмиссия позволять режим реальный время оценивать степень опасность источник акустический сигналов . расчёт координата источник событие проводиться стандартный методика основать применение параметр разность время приход импульс на преобразователь антенный решётка скорость распространение акустический сигнал стенка контролировать изделие . согласно руководящий документ значение скорость определяться результат предварительный испытание проведение который осуществляться следующий образом . расстояние от первое преобразователь акустический эмиссия вне локационный группа помощь источник нильсена электронный имитатор излучать акустический сигналы . исходить известный расстояние между значение рассчитывать скорость распространение импульс стенка объект контроля . главное достоинство методика линейный локация являться простота расчёт координата источник . это стандартный алгоритм учитывать дисперсионный свойство волна лэмба процесс реверберация интерференция также анизотропия акустический свойство реальный изделий . совместный воздействие перечисленный выше фактор приводить искажение форма импульс . повышение точность локация событие использовать различный методика основать применение нейронный сеть метод исследование частотный временной параметр регистрировать сигнал . применение такой подход возможно только рамка пост обработка проведение большой количество предварительный испытаний . такой образ необходимый разработать методика повышение точность линейный локация применение который возможно режим мониторинга . методика проведение испытание обсуждение результат решение поставить задача провести серия лабораторный исследование включать себя построение линейный локация источник акустический сигнал различный амплитудой . качество источник излучение импульс использоваться имитатор нильсена электронный имитатор производство компания интерюнис широкополосный преобразователь фирма . антенна линейный локация состоять два резонансный преобразователь производство удалённый расстояние друг относительно друга . измерительный подключаться четырехканальный система сбор обработка дать компания . общий схема проведение экспериментальный исследование показать нок . начальный этап разработка алгоритм провести излучение акустический сигнал расстояние от . построение линейный локация расчётный значение скорость распространение импульс составить метр . параметр рассчитать стандартный методика описать нормативный документ . согласно результат привести нок наибольший относительный погрешность зарегистрировать установка имитатор вблизи приёмный преобразователей . увеличение погрешность связать дисперсионный свойство волна лэмба . дисперсия оказывать существенный влияние форма время нарастание передний фронт регистрировать сигналов . увеличение время нарастание использование пороговый алгоритм влечь себя изменение момент регистрация импульс повышение погрешность линейный локации . нок привести зависимость параметр амплитуда событие истый . параметр истый рассчитываться исходить значение коэффициент затухание импульс расстояние между источник приёмный преобразователь . необходимый отметить погрешность локация событие амплитуда который сопоставимый порог дискриминация импульс превышать базовый размер антенный решетки . снижение уровень погрешность следовать ввести коэффициент временной невязка параметр значение который рассчитываться результат предварительный испытаний . нок представить зависимость временной невязка амплитуда событие уточнить значение соответствующий местоположение источник измерить значение . исследование точность построение линейный локация снижение амплитуда событие приводить повышение уровень погрешности . расположение источник вблизи один преобразователь антенный решётка форма импульс существенный влияние оказывать дисперсионный свойство волна лэмба . изменение время нарастание регистрировать сигнал увеличивать погрешность линейный локации . разработать алгоритм повышение точность координатный локация позволить снизить значение до независимо амплитуда событие . такой образ разработать подход позволять высокий точность определить местоположение развивающийся дефект режим мониторинг промышленный объектов . автоматический расчёт траектория усталостный трещина плоский конечно элементный модель описание алгоритм автоматический модуля . помощь оболочечный конечный элемент моделироваться многие тонкостенный деталь планер самолёт который приложение нагрузка типовой полёт возможно возникновение трещина криволинейный траектория развития . данный модуль разработать цель автоматизация повышение точность выполнять расчёт живучесть также эффективный проектирование новый конструкция торможение контролировать поворот трещина повлечь себя снижение затрата регламентный работа осмотр конструкция обеспечить нормативный требование допустимость повреждений . первое этап разработка модуль мочь использоваться расчёт модель только плоский элемент являться база адаптация модуль решение пространственный задач . исходный дать работа модуль являться плоский модель вектор задавать длина начальный направление трещины . каждый рост трещина помощь специальный подпрограмма формироваться вектор приращение фронт трещина определяться соответствующий элемент подлежащее исключение кэ модели . затем происходить очередной статический расчёт изменить модели . следующий этап система координата вершина трещина создаваться несколько контур интегрирование каждый который вычисляться величина поток энергия вершина трещина интеграл . цель увеличение стабильность расчёт получить числовой значение интеграл каждый контур анализироваться задать процедура отдельный экстремальный значение исключаться рассмотрение остаться значение усредняются . каждый контур интегрирование очередной рост трещина проверяться выход предел модель . случай когда большинство контур более лежать внутри модель происходить вычисление среднее значение интеграл коэффициент интенсивность напряжение кина угол поворот трещина текущий при помощь критерий максимальный поток вершина трещина . если вычислить очередной угол отклонение траектория трещина оказаться большой задать максимально допустимый происходить перерасчёт данный уменьшить величина приращение трещины . определение параметр механика разрушения . напряжённо деформировать состояние рассматривать тело считаться известный решение соответствующий упругий задача трещиной . интеграл представлять себя разность энергия тело после малое приращение трещина который расходоваться образование соответствующий приращение площадь трещина определяться согласно следующий образ случай двумерный трещина вектор поток энергия мочь быть разложить проекция ось локальный система координата связанный вершина трещина показать нок . соответствие выбрать критерий трещина быть растить направление максимальный поток энергия вершина позволять определить угол поворот каждый приращение длина трещина арктангенс отношение проекция полный вектор поток энергия кина являться основной инженерный характеика механика разрушение как именно это параметр экспериментально определяться такой характеика материал скорость рост усталостный трещина параметр трещиностойкость др . согласно случай плоский напрячь состояние кина можно определить следующий соотношение процесс разработка модуль провести исследование чувствительность качество сетки . провести исследование показать использование неструктурированный сетка влиять результат точность расчета . являться особый преимущество комплекс как зачастую сложный модель использовать статический расчёт иметь неструктурированный сетка она перестроение структурировать зона предполагать развитие трещина требовать дополнительный иногда весьма существенный временной затрат . валидация решение провести расчёт использование встроить процедура позволять определять параметр механика разрушение требовать наличие геометрия модель перестроение сетка каждый рост трещины . нок представить графика демонстрировать удовлетворительный совпадение траектория кина каждый шаге . оценка точность расчёт проект ферма московский государственный строительный университет первое этап нужно быть проверить выполнение условие статический определимость фермы .  .  шарнирный рычажный система должный иметь нулевой степень свободы . если число степень свобода быть положительный вместо ферма быть подвижный механизм . отрицательный число степень свобода ферма становиться статически неопределимый переходить область теоретический механика сопротивление материал область строительный механики .  . чебышев ферма иметь ст где количество стержень число шарниров . этап связать определение реакция опор . весь вариант быть опора цилиндрический шарнир два составлять реакция опора каток один составлять сила реакции . контроль правильность определение сила реакция опора быть выдвинуть требование применить условие равновесие плоский система сила затем самостоятельно проверить совпадение получить результатов . после определение реакция опора начаться последовательный изучение узел ферма три заключительный этап выполнение работы . узел ферма надо изучать такой последовательность чтобы очередной исследовать узел сходиться более изучать стержень усилие который пока определены . связать тем условие равновесие плоский система сходиться сила иметь уравнение дополнительно быть исследовать простой треугольный ферма три шарнир три стержень схема который показать . схема полный окончательный проверка получить результат показать . исследовать последний узел выполняться полный проверка получить усилие стержень плоский статически определимый ферма усилие стержень тоже оказаться вычислить приближённо изучение последний узел ферма условие система уравнение общий случай быть выполняться приближённо . рассмотреть пример один условие выполняться точно приближённо . вывод расчёт простой треугольный ферма если пользоваться приближённый значение один десятичный знак после запятая методический ошибка быть равный . реальный задание относительный ошибка оказаться равный потому конструкция ферма быть треугольник промежуточный значение округляться десять сотая долей . означать относительный ошибка быть заранее предсказуемый составлять до . малое относительный ошибка получиться вариант пользоваться округление знак после запятой . процесс обратный превращение труба сплав память форма находиться контакт упругий труба соединительный муфта сплав память форма находить широкий применение аэрокосмический промышленность они использоваться качество соединительный конструкция часть трубопровод гидравлический система самолёт .  процесс усадка муфта трубопровод состоять два этапов . первое этап происходить предварительный раздача муфта спф простейшее случай представлять себя аналог задача лама труба спф который нагружаться либо монотонно возрастать внутренний давление режим мартенситный неупругость либо постоянный внутренний давление время охлаждение через интервал температура прямой мартенситный превращения . второе этап происходить процесс создание термомеханический соединение который простейшее случай моделироваться путём решение аналог задача гадолина контактный взаимодействие труба внутренний являться упругий внешний выполнить спф нагреваться через интервал температура обратный мартенситный фазовый превращения . основное задача осесимметричный деформировать состояние толстостенный цилиндр спф различный постановка решаться численно например . задача прямой превращение толстостенный цилиндр спф действие постоянный внутренний давление рамка модель линейный деформирование при фазовый превращение решаться аналитически . аналогичный задача уже рамка модель нелинейный деформирование при фазовый структурный превращение решить аналитически . трудность решение задача взаимодействие упругий толстостенный цилиндр цилиндр спф состоять что граница между напряжение смещение входящая граничный условие цилиндр спф заранее известный они нужно находить процесс решение задачи . рамка линейный модель деформирование быть получить аналитический решение задача прямой превращение труба спф надеть натяг упругий труба моделировать процедура хранение муфта спф последующий этап создание термомеханический соединения . дать работа быть получить аналитический решение задача обратный мартенситный превращение труба спф контактировать упругий труба .  быть исследовать процесс создание термомеханический соединения . задача предполагать осесимметричной . качество система координата браться цилиндрический ося который совпадать ось цилиндр радиальный кольцевой координаты . рассматриваться состояние плоский деформация когда материал цилиндр считаться несжимаемый здесь давление заранее неизвестно . дальнейший простота считать внешний сила отсутствовать поэтому надо положить равный нулю . упругий цилиндр учитываться лишь упругий деформация который также происходить изменение объема . цилиндр спф учитываться фазовый структурный упругий деформации . температурный деформация случай пренебрегается . упрощение определять соотношение модель нелинейный деформирование приниматься положение активный процесс пропорциональный нагружение . применение положение необходимый чтобы рассматривать процесс начинаться нулевой фазовый структурный деформация полностью аустенитный полностью мартенситный состояние разгрузка отсутствовать происходить пропорциональный изменение компонент девиатор напряжений . условие разгрузка пропорциональность девиатор проверяться поздний готовый решению . иметь система решение поставить задача здесь первое уравнение система представлять себя выражение компонента состоять фазовый структурный упругий деформация третье уравнение проинтегрировать уравнение равновесие учёт граничный условие четыре уравнение следствие условие несжимаемость предположение плоский деформация уравнение совместность деформация наконец пять есть следствие предположение плоский деформация определять соотношений . выражать значение давление контакт цилиндр решение задача упругий труба подставлять значение система учёт граничный условие получить полный система решение задачи . нок ниже представить решение поставить задача труба спф контактировать упругий труба алюминиевый сплава . представить значение кольцевой напряжение зависимость параметр фазовый состав внутренний поверхность муфта спф один тот упругий трубопровод относительный толщина разный значение толщина муфта спф предварительный раздача . соответствовать муфта спф относительный толщина соответствовать муфта спф относительный толщина . оба снизу вверх идти кривая соответствующий значение предварительный раздача соотвественно . случай если рассматриваться толстый упругий трубопровод тонкий муфта спф кривая выглядеть аналогично представить тот лишь разница значение напряжение несколько выше . внутренний максимум графика зависимость кольцевой напряжение это случай наблюдается . малое значение напряжение функция распределение интенсивность микронапряжение мочь быть разложить точность член первое порядок тогда первое соотношение система представлять себя линейный уравнение относительно интенсивность напряжение система разрешаться аналитически . работа выполнить финансовый содействие рффи проект влияние поверхностный слой накопление контактный усталостный повреждение условие трение качение задача рассматриваться подвижный система координата который связать неподвижный следующий образ податливость вязкоупругий слой нормальный направление описываться модель винклер касательный направление моделироваться тело кельвина . подвижный система координата связь между перемещение напряжение вязкоупругий слой представить следующий при качение область контакт сфера основание состоять зона сцепление проскальзывание граница который неизвестный заранее . зона проскальзывание нормальный касательный напряжение выполняться закон кулон зона сцепление касательный скорость контактировать точка сфера слой равный расчёт накопление поврежденности . поврежденность материал точка характеризоваться функция который зависеть амплитудный значение напряжение дать точке . материал разрушаться когда значение функция становиться равный пороговый значению . случай нормировать функция пороговый значение равно . случай колесо рельс выбираться модель накопление поврежденность связать максимальный касательный напряжение число циклов . соответствие модель линейный суммирование повреждение расчёт скорость накопление усталостный повреждение использоваться следующий формула максимальный касательный напряжение определяться следующий соотношение нахождение компонент тензор напряжение люба точка полупространство проводиться суммирование весь нагрузить элемент поверхности . далее приводиться выражение расчёт один компонент тензор напряжение точка остальной компонента рассчитываться аналогичный образоценка текущий технический состояние прокатный стан база фазохронометрический метод наибольший распространение оценка технический состояние прокатный стан получить вибродиагностика . основной причина возникновение вибрация являться значительный ударный нагрузка погрешность изготовление сборка часть прокатный стана . существующий система вибродиагностика применять правило стационарный режим работа механизмов . режим диагностироваться подшипниковый узел зубчатый зацепление муфты . измерительный информация параметр вибросигнал вращаться элемент помощь информационно измерительный система передаваться преобразование накопление анализ цифровой виде . анализ подвергаться уровень вибрация взаимосвязь параметр колебание различный точка корреляционный спектральный функции . конечный итог экспертный оценка распоряжение обслуживающий персонал иметься следующий информация величина момент вал двигатель износ элемент клеть изменение угловой зазор шпиндельный соединение максимальный динамический момент сила упругость участок линия привода . сегодняшний день оценка текущий технический состояние прокатный оборудование применять сравнение измерить максимальный амплитуда частота колебание заранее задать допускать значение именно устанавливать предельный значение параметр вибрация уровень порогов . данный подход позволять полный мера оценить технический состояние прокатный оборудование выявить зарождаться дефекты . использование спектр колебательный процесс за относительно слабый помехозащищенность давать полный мера необходимый информации . структура спектр вибрация изменяться влияние множество фактор например изменение режим работа условие эксплуатация др . длительный интервал эксплуатация отсутствовать повторяемость спектр значительно затруднять оценка технический состояния . отсутствовать возможность сравнение длительный отрезка эксплуатация выявление признак характеризовать технический состояние . анализ средство измерение применять отрасль оценка технический состояние клеть прокатный стан показать они метрологический уровень средний низкий . вибродиагностика контролировать процесс эксплуатация наступление предельный состояние конструкция её элемент не обеспечивать надёжный оценка текущий технический состояние оборудования . связь изменение условие режим работа износ основный часть функционировать стан постоянно изменяться параметр колебательный процесс исключать получение постоянный медленно изменяться время диагностический признаков . связь вышеперечисленный фактор можно утверждать тот вибродиагностика давать полный мера объективный представление текущий состояние прокатный стана . решение проблема информационно метрологический сопровождение клеть прокатный стан предлагаться применение фазохронометрический метод разработать мгту баумана . получение измерительный диагностический информация возможно относительный погрешность измерение интервал время более . дать метод использоваться интервал время соответствующий фаза рабочий цикл зависеть кинематический параметр движение элемент механизма . цикличность кинематический параметр движение механизм минимальный разброс выполнение рабочий цикл позволять выявить устойчивый время диагностический признак индивидуальный количественный характеики . содержаться подробный информация технический состояние прокатный стана . отличие вибродиагностика фазохронометрический диагностика превосходить скорость реакция изменение режим работа оборудование сотня . встроить система данный прецизионный контроль простой надёжный эксплуатация . обязательный условие реализация фазохронометрический метод являться математический моделирование функционирование прокатный стан обеспечивать взаимосвязь между результат измерение элемент конструкция стана . это разработать система дифференциальный уравнение описывать многомассовый крутильный система представлять прокатный стан . учесть динамический кинематический электромеханический параметр составной часть клеть . система представить следующий принять допущение составление модель весь звено заменяться сосредоточить масса момент инерция трение модель учитываться анализ нормативный документ технический литература область диагностика показать настоящее время информационно метрологический сопровождение обеспечивать полный мера надёжный оценка технический состояние прокатный оборудование экспертный оценка специалист обеспечивать принятие абсолютно надёжный оперативный решение выполнение управлять воздействие аварийный защиты . предложение опробовать фазохронометрический метод диагностика циклический механизм другой отрасль мочь быть реализовать прокатный стан разработать математический модель прокатный стан фазохронометрический представление базироваться классический описание функционирование прокатный стан задача который связать результат измерение элемент объект оценка правильность функционирование обнаружение дефектов . проектирование каркас панель солнечный батарея космический аппарат метод печать композиционой материал получение максимальный характеика каркас панель важный роль играть свойство материал использовать расчетах . также важный учесть технология производство каркаса . работа исследуться аддитивный технология применение непрерывный углеродный волокно пропитать термореактивный связующим . изделие использоваться материал повышенный механический характеика поэтому основа данный расчёт быть взять высокомодульный волокно сравнение свойство который предыдущий расчёт волокно . композиционный материал километр основа данный волокно иметь достаточный экспериментальный дать значение физикий механический характеика частность печати . связь это дальнейший быть провести расчёт свойство указанный композиционный материала . качество матрица быть использовать полиэфиримид как данный материал обладать повышенный термостойкость прочность разрыв высокий модуль юнга .  первое рассчитать свойство волокно пропитать эпоксидный смола второе этап основа получить свойство волокно провести анализ конечный характеика получать материала . определение свойство пропитать волокно массовый доля армировать элемент основание экспериментальный дать литературный источник примерно равный . определение свойство композит массовый доля волокно задать . выходной дать расчёт модуль юнга вдоль волокно равный коэффициент пуассон модуль сдвиг плотность сантиметр . основа рассчитать материал быть создать геометрический модель учёт топологический оптимизация формы . основа геометрия взять конструкция продольный поперечный ребро жёсткость обеспечение крепление панель . дополнительно она быть добавить ребро жёсткость спроектировать основа генеративный анализ . статический анализ необходимый дополнительно указать нагрузку . проектировать модель распределенный весь тело ускорение величина различный направление . модель также подобрать значение распределенный неконструкционный масса такой образ чтобы сумма весь элемент масса быть равный килограмм погрешность более . расчёт определение неконструкционный масса быть получить значение один собственный частота равный что удовлетворять требование технический задания . масса получиться модель равный . запас устойчивость равный ося . оценка получить результат быть привести дать каркас панель первое спроектировать учёт генеративный анализ два спроектировать основа оптимизационный анализ различный конструктивный решений . условие расчёт идентичный модель рассчитать аналогичный одинаковый нагрузка одинаковый конечный элементов . таблица указать основной характеика модель учёт применение генеративный анализа . результат проектирование каркас панель использование метод топологический оптимизация применение материал основа углеродный волокно быть получить значительный улучшение характеика каркас увеличение запас устойчивость по увеличение запас устойчивость по алгоритм управление движение подвижный опора дождевальный машина круговой действие энергоэффективность работа дождевальный машина можно оценивать работа затрачивать преодоление пути . соответственно уменьшение суммарный длина следовой дорожка приводить снижение затрата перемещение . коэффициент обратный характеризоваться величина отношение суммарный длина следовой дорожка путь пройти обратный направлении . предложить четыре алгоритм движение подвижный опора дождевальный машина гармошка пара последовательность хорда окружности . алгоритм предполагать движение чётный подвижный опора всегда вдоль линия соединять неподвижный опор текущий точка кромка поля . зависимость обрабатывать радиус один несколько нечётный опора начинать ближний неподвижный двигаться опережение замедление обеспечивать поворот секция друг относительно друга . нечётный подвижный опора располагаться далёкий центр сохранять прямолинейный конфигурация машина тот пора пока уменьшение радиус позволять компенсировать за счёт работа предыдущий опор . рассмотрение дать модель принять ограничение минимальный угол между секциями . вариант обработка квадратный поль половина диагональ равный полный длина дождевальный машина представить нок . дать конфигурация суммарный длина следовой дорожка равный длина следовой дорожка дождевальный машина круговой действие необходимый орошение же площади . уменьшение минимальный угол суммарный длина следовой дорожка увеличиваться мочь быть объяснить больший перемещение вдоль линия соединять центр поль текущий точка кромка поль подвижный опорами . алгоритм предполагать движение подвижный опора секция участвовать изменение конфигурация вдоль линия соединять неподвижный опор текущий точка кромка поля . зависимость обрабатывать радиус сначала друг относительно друг поворачиваться один секция начинать неподвижный опора достижение минимальный угол следующий секция начинать поворачиваться относительно предыдущий это повернуть минимальный угол друг относительно друг секция сохранять свой взаимный расположение совместно поворачиваться относительно последующей . вариант обработка квадратный поль половина диагональ равный полный длина дождевальный машина представить нок . модель предполагать движение подвижный опора дождевальный машина путём размещение поочерёдно разный сторона линия соединять центральный пост крайний опору . вариант обработка квадратный поль половина диагональ равный полный длина дождевальный машина представить нок . дать конфигурация длина следовой дорожка равный длина следовой дорожка дождевальный машина круговой действие необходимый орошение же площади . связь тем изменение радиус участвовать весь секция минимальный угол между установленный был . модель предполагать движение подвижный опора дождевальный машина чтобы секция представлять себя хорда описать вокруг машина окружности . вариант обработка квадратный поль половина диагональ равный полный длина дождевальный машина представить нок . дать конфигурация длина следовой дорожка равный длина следовой дорожка дождевальный машина круговой действие необходимый орошение же площади . связь относительно небольшой отклонение угол между секция участие весь секция изменение текущий обрабатывать радиус минимальный угол между установленный был . разработать алгоритм программный обеспечение позволять вычислять траектория закон движение опора дождевальный машина обработка полый различный форма оценка качество алгоритм задать критериям . перенос ортогональный движитель подводный мобильный робот новое положение этот метод мочь быть применить сдвоить движитель состоять два механизм шагания один который находиться фаза взаимодействие грунт другой фаза перенос этот механизм шагания приводиться движение один двигателем . такой движитель метод использоваться мобильный робот восьминог ортоног . однако даже равномерный движение корпус мобильный робот счёт выбор оптимальный режим перенос движитель можно существенно снизить непроизводительный потеря энергия связанный теплов потеря двигатель . особенно необходимый актуально осуществлять перенос движитель плотный среда организация движение подводный мобильный робота . обусловить гораздо больший сила сопротивление движению . качество расчётный схема переносить механизм шагания рассматриваться материальный точка масса перемещаться точка точка находиться поверхность грунт условный профиль который показать нок . горизонтальный перемещение вдоль осуществляться счёт привод горизонтальный перемещение ортогональный движитель генерировать сила . вертикальный перемещение вдоль осуществляться счёт привод вертикальный перемещение же движитель генерировать сила . переносить движитель действовать сила линейный вязкий сопротивление уровень теплов потеря определяться выражение ставиться задача установление закономерность формирование программный режим движение обеспечивать минимум уровень теплов потерь . метод решение поставить задача основать разбиении движение два этапа . каждый этап характеризоваться управлять параметр на каждый они ставиться задача минимум функционал приводить уравнение эйлер пуассон это оптимальность выбрать критерий каждый этап совокупность выбор управлять параметр обеспечивать оптимальность весь режим движения . решение дифференциальный уравнение каждый этап иметь основной задача являться установление управлять воздействие обеспечивать минимум зависимость скорость перемещение корпус . это учитывать случай применение сдвоить движитель длина по следовой дорожка равный сила сопротивление движение робот малое скорость исследование выполнить финансовый поддержка рффицепочка шарнирный механизм .  чебышев московский авиационный институт передача вращение необходимый множество цель развёртывание панель солнечный батарея открытие шторка иллюминатор поворот направить антенна разворот оптический регистратор .  какой механизм можно передать движение . шестерёнка зубчатый передача всегда рациональны . например никто быть применять для раскрытие зонтика . условие космос зубчатый передача всегда работать надёжно потому поверхность схватываться прилипать друг другу . рычажный механизм всегда считаться более надёжный есть называть мёртвые точка зона исследование который посвятить этот работа . работа начаться изучение парадоксальный механизм .  чебышев . книга непосредственно перед парадоксальный механизм страница содержимый описание шестизвенный противовращательный рукоятка .  чебышев . быть собранный механизм схема который представить . для парадоксальный механизм для противовращательный рукоятка книга сделать один тот чертёж только размер рычаг надо делать различными . более подробный уточнить описание противовращательный рукоятка можно найти книга . наконец компьютерный реконструкция действие противовращательный рукоятка представить специальный исторический сайт .  андреев он команда посвятить механизм .  чебышев . реальный исторический механизм храниться музей москва париж . простота противовращательный механизм являться кажущейся . например задача траектория крайний точка шатун математически точно решаться только приближённо . другой задача выяснение особенность механизма . оказываться если ведущий кривошип вращать равномерно ведомый кривошип быть вращаться неравномерно дёргаться вибрировать иногда механизм даже останавливаться больший нагрузка рычаги . мёртвый точка механизм за погрешность изготовления . следовательно противовращение есть реверс вращение есть он оказываться неравномерным . если применить такой механизм автомобиль при движение задний быть рывок сильный вибрация . нельзя реверсировать движение равномерно основной вопрос предложить работы . появиться предложение изготовить такой механизм соединить вход выход первое тогда быть реверса . если изготовить более такой механизм соединить последовательно сразу появиться множество вопросов . например соединять механизм какой угол поворачивать соединять рычаг друг относительно друг физика есть понятие сдвиг фаза который более общий сдвиг углу . какой должный быть сдвиг фаза это момент работа стать основное практической . макет шестизвенный противовращательный механизм .  чебышев быть изготовить изучен . основной цель макет быть иллюстрация возможность противовращение помощь рычагов .  исследование возможность равномерный реверс надо быть изготовить менее шестизвенный противовращательный рукояток . исследование передача вращение цепочка механизм быть провести помощь построение зависимость угол поворот ведомый кривошип угол поворот ведущий кривошипа . ведущий кривошип последовательно поворачиваться градусов . каждый положение ведущий кривошип измеряться угол поворот ведомый кривошипов . такой способ исследование можно предполагать ведущий кривошип вращаться равномерно . исследование показать увеличение неравномерность передача вращение ведущий кривошип ведомый увеличение число механизм цепочке . изобразить закон вращение четыре кривошип один период цепочка механизмов . один ведущий кривошип вращать равномерно . один ведомый кривошип вращаться неравномерно ещё более неравномерно рывок ударами . этот графика проверить только нулевой фазовый сдвиг соединение механизмов . график зависимость угол поворот первое ведомый кривошип время доказывать неравномерность вращение рычага . сначала вращение происходить ускоренно потом замедляется . один оборот наблюдаться волна ускорение замедление вращение первое ведомый кривошипа . направление движение первое ведомый кривошип противоположно вращение ведущий кривошип есть реверс вращение есть . неравномерность вращение третье ведомый кривошип значительно увеличиться сравнение второе тем более один выходной звеньями . дважды период вращение наблюдаться резкий увеличение угловой скорость вращение рычага . фактически два очень сильный удар каждый период вращения . после очередной такой удар ведомый кривошип вращаться почти равномерно . передача вращение удар сразу видный работа цепочка механизм сразу ощущаться если рука вращать ведущий кривошип визуально фиксироваться неравномерность вращение конечный выходной звена . ведомый кривошип вращаться противоположно ведущий кривошип реверс вращение есть . последовательный соединение шестизвенный противовращательный рукоятка .  чебышев единый цепочка механизм быть установленный нулевой сдвиг фазовый угол соединительный звеньях . очередной задача исследование передача вращение различный угловой фазовый сдвиг соединительный звеньях .  например исследование возможный сдвиг каждый звено потребоваться построить серия график показать этот работе . это фазовый быть очень больший градусов . фазовый градус число вариант составить . всего множество вариант фазовый сдвиг соединительный звено надо выбрать самый рациональный вариант например наиболее равномерный передача угловой скорость вращение ведущий кривошип третье ведомый кривошипу . решение этот задача потребовать автоматизация процесс исследование цепочка механизмов . работа занять место инженерный секция конкурс юниор национальный исследовательский ядерный университет нияу мифь место конкурс инновация авиация космонавтике московский авиационный институт отметить всероссийский конференция сахаровский чтение санкт петербурге . работа пройти отбор доклад международный конференция пилотировать полёт космос центр подготовка космонавт .  . гагарин ноябрь на международный школа конференция студент аспирант молодая учёный башкирский государственный университет октябрь . на метр всероссийский форум студент аспирант молодая учёный наука инновация технический университетах санкт петербургский государственный политехнический университет октябрь . рассмотреть математический модель динамический статический нагружение металлоконструкция автогрейдер создать получение более корректный значение внешний нагрузка рабочий орган движитель машины . определить точно значение динамический нагрузка аналитический путём трудно поэтому быть создать динамический модель автогрейдер технологический среда который позволять имитировать движение машина изменение положение узел режим транспортный технологическом . модель рассчитываться параметр движение автогрейдер условие упругость шина смещение колесо удар какой либо элемент конструкция препятствие . также учитываться перераспределение усилие между элемент соединить шарнир условие наличие зазор регулироваться интенсивность разгон автогрейдер зависимость сопротивление возникать движитель вследствие взаимодействие опорный поверхность характеика двигатель тип трансмиссии . помимо модель автогрейдер технологический среда опорный поверхность задать случайный дорожный профилем . случайность профиль дорога задаваться белые который поступать вход фильтр формироваться уравнение математический модель статический расчёт разрабатываться исходить анализ рабочий положение автогрейдер который выполнять технологический операция для проведение расчёт быть выбрать наиболее нагрузить реальный рабочий положение автогрейдер .  далее согласно расчётный схема составляться сумма проекция весь сила координатный сумма момент весь сила относительно осей . уравнение математический модель получиться достаточно ёмкий поэтому качество пример приводиться только уравнение проекция сила ося действующий металлоконструкция автогрейдера . расчёт металлоконструкция сначала модель динамический нагружение затем модель статический нагружение позволять получать внешний нагрузка максимально приблизить реальный демонстрировать конечно элементный модель напряжение соответствующий реальный нагружение металлоконструкции . такой образ распределение напряжение быть отражать более полный реальный нагружение машина процесс эксплуатация благодаря учёт особенность конструкция реальный рабочий положение машина эксплуатации . проблема моделирование удар автомобиль дорожный ограждение метод конечный элемент каждый этап взаимодействие существенно отличаться условие краш тест метр . основный отличие являться большой потеря трение за относительный смещение поверхность кузов метр ограждение они взаимодействии . большой сложность определение контактный поверхность возникать задача контакт за косой удара . также большой размерность модель ограждение минимальный длина моделировать ограждение около метр накладывать ограничение размер сетка осложнять решение задача механика разрушения . поэтому подход моделирование метр краш тест не всегда мочь быть применимый описание взаимодействие метр дорожный ограждением . процесс наезд являться быстропротекающий нелинейный для решение этот задача необходимый использовать компьютерный технология позволять снизить экономический временной затраты . дать исследование использоваться конечно элементный лицензированный комплекс инженерный анализ позволять решать задача нелинейный динамики . проблема решение задача косой удар метр дорожный ограждение . моделирование являться один мировой метод решение инженерный исследовательский задач . конечно элементный модель использовать виртуальный испытание состоять метр двигаться жёсткий поверхность дорожный ограждение который происходить удар . проблема решение контактный задача случай данный испытание заключаться определение коэффициент трение между колесо метр дорожный покрытие метр дорожный ограждением . значение коэффициент трение программный комплекс определяться формула оценка влияние коэффициент трение между колесо метр опорный поверхность быть провести виртуальный испытание различный вариант коэффициент статический трения . результат испытание представить нок анализ результат показать значительный отличие траектория метр испытание зависимость выбрать коэффициент статический трения . настоящее время дорога устанавливаться ограждение разный барьерный металлический тросовый парапетный бетонный . механик поведение модель метр удар тросовый система значительно отличаться механика взаимодействие метр барьерный ограждением . наезд тросовый ограждение контакт происходить локальный область трос это возникать большой контактный усилие узел открытый грань деталь кузов . за происходить деформирование элемент модель кузов приводить накопление численный ошибка влиять результат расчета . этот проблема отчасти решаться путём создание замкнутый поверхность кузов метр открытый кромка . отечественный дорожный практика тросовый ограждение основное устанавливаться узкий разделительный полоса конструкция стойка усилить поэтому трос работать совместно стойка отрываться них . контакт стойка такой тросовый система происходить удар менее перекрытие отличие удар краш тест метр данный значение перекрытие являться минимальным . результат такой удар большой часть энергия концентрироваться область первичный контакт метр тросовый система при наезд стойка разрушать деталь узел находиться зона удара . происходить отрыв крыло бампер колесо . связь это возникать только контактный проблема проблема разрушение деталь узел который необходимый определить критерий разрушения . также актуально удар колесо легковой метр стойка ограждение который происходить отрыв разворот . поэтому решение подходить дать задача как модель замкнутый поверхность кузов учитывать разрушения . увеличение размерность сетка деталь передний подвеска метр который наиболее подверженный разрушение удар за больший деформация возникать проблема применение критерий разрушение который хорошо описывать процесс разрушение мелкий сетках . свойство транзиторный система существовать много прикладной задача который являться транзиторный . здесь рассмотреть транзиторный сдвиг система который приводить задача обтекание упругий пластина поток какой либо газа например воздуха . здесь малый параметр параметр . этот задача представлять интерес связь изучение явление панельный флаттера колебание пластина нарастать амплитуда который возбуждаться набегать потоком . дать работа решаться задача исследуться будущее автономный векторный транзиторный система строиться отображение переход для линейный функция перехода . прежде говорить решение поставить задача привести необходимый дальнейший определение понятия . быть прошлое векторный будущее векторный фазовый пространство система соответствующий поль на интервал переход задать произвольный образом . доклад полный векторный определимый выпуклый комбинация прошлое будущее векторный полый далее определённость положим . поскольку неавтономный часть динамика система происходить компактный интервал мочь быть определить помощь отображение переход отображать точка положение положение . случай гамильтонов система важный роль играть транспорт . транспорт гамильтонов система являться важный прикладной точка зрение характеика отображение . учёт неконсервативность рассматривать задача соответствующий двумерный автономный система мочь существовать устойчивый предельный цикл .  возможный автоколебание .  автоколебание нежелательный панель за возможность разрушения . транзиторный сдвиг мочь приводить стабилизация ситуация связь переход автоколебательный режим стационарный отвечать устойчивый состояние равновесия . матричный измеритель сила оценка взаимодействие стопа опорный поверхность манджи халиль хамед мохаммед аспирант .  ларина студент .  яцун .  .  кафедра .  шорст студент . современный условие вопрос реабилитация голеностопный сустав решаться применение аппарат пассивный механотерапия голеностопный сустав который применять реализация непрерывный пассивный движение такой терапия заключаться возвращение анатомически правильный двигательный активность сустав какой либо болезненный ощущений . оценка взаимодействие стопа пациент стопа аппарат необходимый иметь датчик позволять производить измерение сила возникать этом . разработка различный тактильный датчик который можно применять искусственный кожи робот являться актуальный проблема робототехники . датчик должный регистрировать силовой взаимодействие человек экзоскелет воспринимать получить информация обрабатывать если нужно передавать отображать . использование искусственный кожи датчик робототехнический система позволять адаптировать повысить эффективность реабилитации . исследование анализ характеика измерение линейный измеритель сила изготовление тактильный датчик использовать искусственный кожа основа материал разработать компания который являться проводить материал . данный материал являться популярный за свой низка себестоимость электропотребления . токопроводящий материал который нажатие изменять активный сопротивление материала . изучение свойство материал нажатие быть изготовить датчик структура который представить нок . изучение свойство материал изготовить линейный измеритель сила матричный измеритель сила . принцип измерение заключаться что подложка класться изготовить датчик подключить программный ставиться груз разный до грамм . экспериментальный исследование анализ результат матричный измеритель сила после исследование построение график зависимость напряжение вес груз быть изготовить который позволять построить эпюр давление плоскость взаимодействие стопа человек экзоскелета . внешний структура изготовление представить нок . разработать матричный измеритель сила иметь слоя . внешний слоить нанести медный дорожка между который расположить двусторонний скотч скрепление слой также скотч служить диэлектрик между соседний медный дорожками . один слой дорожка расположить вертикально друг горизонтально . способ изготовление заключаться что медный дорожка припаиваться провод который подаваться земля нумерация до . провод находиться другой сторона расположить горизонтально подключить аналоговый вход нумерация до . оценка критический сжимать напряжение стержень почти несжимаемый материал дать работа исследуться вопрос устойчивость тело почти несжимаемый материалов . элемент конструкция механизм иметь определённый форма они нормальный функционирование предполагать сохранение этот формы . условие сохранение форма являться наличие устойчивости . кроме как правило возникновение неустойчивость приводить разрушение элемент конструкция также недопустимый они нормальный работы . такой образ выяснение условие устойчивость неустойчивость иметь важный прикладной значение проектирование или иной элемент конструкции . элемент конструкция мочь иметь разный назначение сила выполняться различный материал число материал резина эластомер тот подобных . такой тело быть называть плохо сжимать как сдвиговый модуль они мочь быть много большой объёмный модулей . дать работа уделяться внимание именно такой тело почти несжимаемый материал . учёт свойство позволять усовершенствовать анализ получить хороший результаты . такой образ вопрос предсказание поведение упругий трудно сжимать материал существенный прикладной значение . получить результат принцип мочь быть применить различный отрасль техники . элемент конструкция мочь иметь разный форма число многие они иметь форма прямоугольный параллелепипед который быть дальнейший краткость называть блок . если поставить например на или цилиндр шар тот параллелепипед между всегда образоваться пустота . они невозможно построить устойчивый конструкцию . параллелепипед можно собрать один большой параллелепипед такой образ чтобы между не быть пустот . такой конструкция мочь быть устойчивой . именно этот причина строить кирпич иметь форма параллелепипед вряд стоить строить из цилиндрический шарообразный кирпич . доска брус строительный блок тоже иметь форма параллелепипеда . когда маленькая ребёнок играть кубик убеждаться они можно хорошо ставить один другой именно потому они иметь форма .  же параллелепипеда . многие предмет использовать человек иметь форма параллелепипед главный свойство устойчивость конструкция элемент который являться параллелепипеды . форма элемент конструкция зачастую совершенно соответствовать предположение который позволять использовать традиционный метод сопротивление материал анализ устойчивости . корректный учёт нелинейно упругий свойство являться очень важный если начальный деформация достаточно большие . корректно линеаризовать нелинейный соотношение случай когда линеаризация производиться вблизи состояние конечный напряжение иметь существенный отличие классический линейный теория упругость . точный решение задача устойчивость .  решение давать условие который являться необходимый достаточный существовать как попросту не найти что обычно называться точный решение таковой являются . сила что точный решение задача исследование устойчивость разбиваться два подзадача нахождение необходимый условие устойчивость оценка сверху критический сжимать напряжение нахождение достаточный условие устойчивость соответствующий оценка снизу . заметить нахождение необходимый условие устойчивость эквивалентный нахождение достаточный условие неустойчивости . действительно нарушение необходимый условие устойчивость достаточный условие неустойчивости . весь называть точные решение относиться именно задача нахождение достаточный условие неустойчивости . рассмотрение вопрос устойчивость работа основать энергетический критерии . помощь критерий работа определяться достаточный условие неустойчивость который сводиться оценка сверху критический значение параметр нагружение сжимать напряжение . стандартный метод решение дать задача являться метод кинематический гипотез . этот метод быть разработать рамка такой дисциплина сопротивление материалов . точка зрение механика деформировать твёрдый тело мдтта заключаться искусственный сужение класс кинематически допустимый полый возмущение который рассматриваться соответствующий вариационный задача . классический кинематический гипотеза использоваться сопротивление материал являться гипотеза ортогональный плоский сечений . очевидно оптимизация оценка сверху заключаться уменьшении . классический гипотеза ортогональный плоский сечение соответствовать деформация растяжение сжатие который объёмный сдвиговый деформация примерно одинаковы . поскольку объёмный деформация соответствовать относительно большой модуль жёсткость получить основа этот гипотеза оценка сверху являться сильно завышенными . естественно предположить потеря устойчивость случай плохо сжимать материал характеризоваться относительно больший сдвиговый деформация относительно малое объемными . такой образ возникать идея замена классический кинематический гипотеза другой кинематический гипотеза который хороший соответствовать реальный характер деформирование такой . дать работа приниматься кинематический гипотеза отличаться традиционной . основать рассмотрение изохорический движение среда .  движение происходить изменение объём . использовать поль смещение аналогичный известный гидромеханика поль скорость несжимаемый жидкости . работа использоваться прямой бескоординатный представление векторный тензорный величина помощь система обозначение .  гиббс дополнить знак тензорный произведение мультииндекс обозначение изомер тензор . основной задача рассматривать дать работа являться изучение устойчивость однородный упругий призматический стержень одноосный квазистатический сжатии . схожий задача рассматриваться работа . рассматриваться множество близкие состояние стержень различный параметр нагружения . это каждый состояние накладываться кинематически допустимый смещение проверяться наличие устойчивость дать состоянии . качество параметр нагружение который традиционно считаться возрастать приниматься сжимать напряжение . сжатие стержень происходить следующий образ грань скользить вдоль твёрдый гладкий плит . остальной грань оставаться ненагруженными . приниматься этот плита гладкий между сжиматься призматический образец упругий материал который достаточно произвольный сечение одинаковый весь длине . также грань который соприкасаться плита обеспечиваться условие проскальзывания . именно такой условие обеспечивать однородность образец весь состояние являться очень важным . данный процесс рассматриваться бесконечно медленный каждый состояние считаться состояние равновесие исследуться устойчивость . результат получить следующий оценка сверху критический значение параметр нагружение достаточно длинный стержень длина много большой размер влиять получить оценка это новый гипотеза давать более точный оценки . если взять пример гуков материал который являться изотропный модуль принять следующий видодновременный уравновешивание сила инерция входной момент кривошипный ползунный механизм быстроходный машина подверженный значительный воздействие переменный динамический нагрузок . этот переменный динамический нагрузка вызывать проблема вибрация основание колебание входной момента . этот проблема известный разный метод они решение быть разработать задокументировать . однако этот тема рассматриваться отдельно два разрозненный проблема . быть предложить объединить этот проблема одновременно сбалансировать сила инерция входной крутить момент отдельный кулачка соединить противовес пружина . противовес уравновешивать сила инерция механизм пружина обеспечивать постоянный контакт между ролик кулачок также уравновешивание входной крутить момента . настоящее исследование предлагать новое решение одновременный компенсация сила инерция входной крутить момент кривошипный ползунный механизм использование один кулачка взаимодействовать противовес пружиной . другой слово кулачка заменить один кулачок который обеспечивать смещение противовес уравновешивание сила инерция сжатие пружина уравновешивание входной крутить момента . один кулачок позволять уравновесить сила инерция использовать закон перемещение налагать прямолинейно поступательный движение масса ползун заместить масса шатун расположить ося ползун масса толкатель противовес ускорение толкатель ускорение ползун . закон движение кулачка определяться условие компенсация входной момент механизм где перемещение ползун угол поворот входной кривошип угловой скорость входной кривошип жёсткость пружина деформация пружины . чтобы компенсировать входной момент механизм закон движение кулачка должный быть сгенерировать такой образ чтобы . случай механизм один компенсировать кулачок получаться уравнение зависимость предложить критерий минимизация важный ограничение являться гарантия контакт между кулачок толкатель означать сила создавать пружина всегда должный быть большой равный сила инерция прямолинейно поступательный движение . понятно угол давление кулачковый пара должный оставаться допустимый пределах . разработать метод многокритериальный оптимизация движение курочка который рассмотреть . данный механизм закон движение кулачка быть определяться интервал число точка граничный условиями . граничный условие позволять изменить общий сплайн создать полиномиальный интерполяцией . различный сплайн затем соединяться класс определённый такой образ чтобы сформировать полный закон движения . получить кривая затем дискретизироваться определённый количество значений . уравнение динамика также критерий мочь быть рассчитаны . алгоритм оптимизация быть отвечать изменение граничный условие чтобы минимизировать рассматривать критерий учёт контактный напряжение угол давления . моделирование быть использовать следующий параметр .  метр .  . метр килограмм килограмм килограмм .  килограмм метр расстояние между расстояние между расположение центр тяжесть кривошип расположение центр тяжесть шатун смещение ползун масса кривошип масса шатун масса ползун осевой момент инерция кривошип осевой момент инерция шатун . период установиться движение механизм . выбрать метр получать килограмм расстояние между центр тяжесть противовес ось вращение кривошип масса противовеса . рассматривать проблема характеризоваться следующий параметр переменный количество генерация план эксперимент количество цель минимизировать количество ограничение где угол давление кулачковый механизма . после оптимизация закон движение использование алгоритм получить следующий результат . нок показать профиль оптимизировать кулачка . такой образ уменьшение отметить максимальный значение сила инерция уменьшение для максимальный значение входной момента . разработать задокументированы . однако рассматриваться отдельно два несвязанный проблемы . производство машина поиск минимальный стоимость иметь первостепенный значение способ одновременный уравновешивание входной крутить момент сила инерция посредством один кулачка иметь значительный преимущество . метод предложить настоящий статья решать этот проблему . привести численный пример показывать эффективность . влияние упругопластический деформирование ферромагнетик частное петлить магнитный гистерезис институт машиноведение рана екатеринбург описание начальный кривая намагничивание симметричный петлить гистерезис слабый магнитный поле традиционно использовать закон рэлей согласно который начальный участок кривая намагничивание записываться однако практика всегда иметься возможность привести контролировать объект размагниченный состояние . поэтому метод магнитный структуроскопия ферромагнин материал широко распространить подход связанный перемагничивание контролировать изделие кривая возврат который представлять себя восходящий ветвь несимметричный частное петля магнитный гистерезис начинаться какой либо состояние намагниченность нисходящий ветвь предельный петли . показать справедливость рэлеевский зависимость кривая возврат поликаллический ферромагнетик если начинаться не превосходящий релаксационный коэрцитивный силу . это коэффициент рэлей иметь максимальный значение нулевой исходный намагниченность монотонно уменьшаться случай увеличение исходный намагниченность независимо величина внешний поля . кривая возврат фактически являться восходящий ветвь она частью несимметричный частный петлить гистерезиса . идея использование различный параметр частное петля гистерезис число коэффициент рэлей цель структуроскопия неразрушающий контроль нова . например показать возможность контроль качество термический обработка закалка отпуск стать метр величина параметра . сделать вывод тот для низкоуглеродистый сталь коэффициент рэлей иметь более высокий чувствительность одноосный растягивать сжимать напряжение сравнение другой интегральный гистерезисный параметрами . однако коэрцитивный сила мочь иметь экстремум упругий область растяжение затруднять использование параметр оценка напряжённо деформировать состояния . ранее быть показать различие изменение гистерезисный свойство предельный частное петля сталь далее хн . например растяжение коэрцитивный сила предельный петля возрастать частное цикл слабый поле убывает . обусловить разный механизм формирование гистерезис намагничивание поле превышать коэрцитивный сила происходить необратимый смещение больший часть доменный стенок . слабый поле необратимый смещение подверженный лишь небольшой часть доменный граница гистерезис обусловить рассеяние энергия упругий смещение доменный стенка критический поль который большой прикладывать магнитный поля . поэтому исследование частное цикл магнитный гистерезис мочь быть перспективный точка зрение определение параметр монотонно изменяться увеличение напряжений . цель выбор наиболее информативный параметр оценка напряжённо деформировать состояние настоящий работа рассмотреть материал разный магнитострикция соответственно разный характер изменение петля гистерезис деформирование армкий железо никель конструкционный сталь . каждый материал экспериментально получить предельный частное петлить магнитный гистерезис условие действие упругий растягивать сжимать нагрузка также пластический деформирование нагрузка после снятие нагрузка . известно возникать результат пластический деформация остаточный напряжение оказывать значительный влияние магнитный свойство сталей . поэтому пластически деформировать образцов рентгеноструктурный метод определить остаточный напряжение проверить взаимосвязь измерить магнитный характеиками . определение магнитный характеика каждый этап нагружение быть измерить предельный петлить гистерезис симметричный частное петлить получить статически размагниченный состояние также частное петлить начинаться предельный петля остаточный намагнитить состояние . частное петлить измерять поле ограничивать изменение индукция от начальный состояния . изменение намагниченность участок связать преимущественно обратимый смещение доменный граница подчиняться закон рэлея . это коэффициент рэлей отвечать необратимый составлять порядок маленький для петлить размагниченный состояния . же время изменение намагниченность участок связать больший степень необратимый смещение доменный граница отношение остаточный намагниченность максимальный превышать . следовать отметить магнитный проницаемость восходящий участок петлить изобразить примерно полтора маленький начальный магнитный проницаемость материала . установить высокий корреляция коэффициент корреляция между величина остаточный напряжение отношение обратимый проницаемость остаточный намагнитить состояние начальный проницаемость размагниченный состоянии . кроме показать отношение обратимый проницаемость начальный проницаемость мочь быть использовать качество индикатор действующий напряжений . сравнение динамический характеика идеальный модель веторный управление её реальный аналог основа метод управление электродвигатель переменный называть векторный управление появиться конец начало год прошлое века . широкий смысл векторный регулирование можно назвать весь способ управление двигатель переменный использовать описание происходить двигатель процесс векторный математику . быть построить модель векторный управление синхронный двигатель . цель проверить получить результат практика быть собрать система векторный управление данный момент происходить дальнейший разработка более совершенный модель цель повышение точность моделирование больший соответствие результат моделирование дать получить результат проведение эксперимент векторный регулирование реальный электродвигателя . исследование особенность эрозионный корозионный изнашивание покрытие основа никель материал методика испытаний . нанесение покрытие использовать никель порошкообразный установка плазменный напыление описать работа . режим напыление привести табл .  материал подложка образец сталь . толщина покрытие составлять микротвёрдость . качество критерий износостойкость использовать относительный объёмный скорость изнашивание определять отношение объём изношенный материал масса абразив формула . расчёт плотность покрытие принимать равный мм . создание коррозионный среда использовать раствор соляный кислоты . анализ образцов проводить помощь сканировать электронный микроскоп . результат испытание покрытие стать различный среда показать при добавление соляный кислота вода резко возрастать оба образцов покрытие для стать раз свидетельствовать значительный влияние коррозионный составлять относительный объёмный скорость изнашивание представить условиях . существенный влияние износ покрытие оказывать коррозионный составляющая . относительный объёмный скорость изнашивание увеличиваться при добавление жидкость соляный кислоты . алгоритм задание движение платформа манипулятор напланетный мобильный робот современный наблюдаться возрождение интерес исследование естественный спутник земля луны . россия вестись обсуждение программа освоение луна проводиться предварительный исследование этот области . качество один промежуточный результат провести исследование быть предложный возможный облик будущее мобильный робот проведение исследование лунный поверхность трёхмерный модель обновить версия который показать нок . шасси мобильный робот включать четыре мотор колесо установленный двухстепенной механизм шагания . каждый мотор колесо иметь возможность поворот вокруг вертикальный . последний факт следовать поворот каждый колесо можно управлять независимо это являться важный особенность решение задача управление криволинейный движение маневрирование платформы . выполнение различный работа лунный поверхность мобильный робот оснащаться манипуляционный система включать семистепенной манипулятор антропоморфный структура расположить фронтальный части . конструкция манипулятор таков ося каждый соседний шарнир перпендикулярный вращение корнев шарнир находиться плоскость перпендикулярный направление движение мобильный робот . алгоритм маневрирование мобильный робот возможность управлять независимо каждый колесо открывать простор реализация различный способ движение мобильный робота . однако чтобы избежать повреждение шасси мобильный робот случай когда какой либо колесо прикладывать усилие сторона совпадать направление усилие другой колесо иметь смысл рассматривать лишь вариант задание поворот колесо который допускать подобный противоречие .  кинематически совместимый режимы . такой вариант можно отнести режим поворот показать нок именно решение обратный задача кинематика манипулятор эффективный применение мобильный робот требовать удобный механизм управление манипуляторами . как целевой функция являться перемещение инструмент полезный груз операционный пространство робот описывать декартов система координата источник движение являться двигатель шарнир возникать необходимость решение обратный задача кинематика . основа решение манипулятор мобильный робот послужить численный метод левенберг марквардт реализовать библиотека кинематика динамика использовать качество критерий оптимизация минимизация норма вектор обобщённый скоростей . учёт возможность изменение конфигурация шарнир через задействование избыточность формула итоговый решение быть выглядеть следующий образ поскольку структура мобильный робот соответствовать упрощённый древовидный структура соответствие работа решение ситуация когда рабочий точка несколько манипулятор связать один общий полезный груз аналогично решение для упрощённый древовидный структура представить указанный работе . задание направление изменение конфигурация промежуточный шарнир основание манипулятор расположить такой образ большинство конфигурация шарнир манипулятор эксплуатация быть такой рабочий точка каждый манипулятор быть занимать положение по один по другой сторона плоскость проходить через корнев шарниров . связь это направление изменение конфигурация промежуточный шарнир манипулятор удобный задавать перемещать система координата связанный четыре локтевой шарнир как амплитуда перемещение изменение конфигурация максимальна . вычисление изменение конфигурация промежуточный шарнир исходить основный сценарий использование манипулятор конструкция манипулятор эмпирически быть выявить влияние следующий фактор направление изменение промежуточный конфигурация настоящий статья рассмотреть вопрос управление основный подсистема мобильный робот колёсный мобильный платформа манипуляционный системой . наличие привод поворот колесо позволять реализовать различный алгоритм выполнение поворот платформа каждый который обладать преимущество определённый ситуациях . предложить алгоритм записать кинематический соотношение позволять находить сигнал управление произвольно задать траектория движение платформы . также рассмотреть решение манипулятор избыточный число степень подвижность включать оригинальный механизм управление конфигурацией . использовать подход можно применять любой другой мобильный платформа схожий конструкция алгоритм решение манипулятор на стационарный . основа разработать алгоритм планироваться разработка механизм описание исполнение сценарий автономный функционирование мобильный манипуляционный систем . моделирование кинетика полимеризация винилэфирный смола пултрузия пултрузионный процесс обладать высокий производительность при изготавливаться композиционный профиль постоянный сечение высокий механический характеика низкий уровень технологический дефект практически неизменный уровень качество весь партия продукция который мочь изготавливаться течение несколько день количество мочь исчисляться несколько километр профиль . пултрузия композит основа термореактивный смола предварительно пропитать армировать материал непрерывно протягиваться через нагревать фильер который происходить процесс формообразование профиль нагрев полимеризация связующего . непрерывность протяжка обеспечиваться тянущий устройством . как процесс являться автоматический практически подверженный воздействие случайный человеческий фактор качество изделие определяться подбор технологический режим стадия запуск технологический процесса . расчёт оптимальный параметр производство например скорость протягивание температура фильер использовать математический моделирование процесс отверждение смола . правило использовать же модель моделирование другой метод производство композиционный материал вакуумный инфузия прессование прочие . однако такой математически модель идеально подходить пултрузия за влияние кинетика уменьшать трение добавка смоле . дать статья рассматриваться термореактивный полиэфирный смола эффект можно наблюдать анализ дать получать дифференциальный сканировать калориметр . быть провести измерение смола стеарат цинк без на скорость . нок представить сравнение сигнал скорость нагрев мин . подобный эффект наблюдаться весь исследовать скорость нагрева . измерение быть провести прибор германия соответствие стандарт гост . цель исследование состоять построение модель кинетика полимеризация пултрузионный связующий учёт влияние стеарат цинка . правило стандартный метод описание кинетика пултрузионный связующий описывать одноступенчатый реакция порядок . однако случай модель быть игнорировать плавление стеарат цинк значительно увеличивать ошибку . этот статья предлагаться построить модель который быть учитывать влияние стеарат цинк кинетика полимеризация пултрузионный связующего . уменьшение ошибка описание полимеризация смола добавка быть построить отдельно модель полимеризация смола стеарат цинк для плавление добавки . такой образ сумма модель являться математический модель сигнал смола добавкой . нок показать сигнал обрезать плавление стеарат цинка . работа быть разделить сигнал пултрузиона смола скорость .  степень полимеризация термореактивный смола каждый момент время рассчитываться формула получить вектор сигналовбыть применить математический модель широко использоваться описание кинетика полимеризация параметр который определяться метод мультилинейный регрессия . таблица представить результат расчётовдлить модель показать лучшийрезультат получить данных . моделирование плавление стеарат цинк состав пултрузионный смола справа наименьший ошибка показать модель аврами ерофеевкомбинированный влияние сезонный процесс многолетнемерзлый грунт ндс нефтепровод подземный прокладка большой количество нефтепровод расположить климатический зона характеризоваться наличие многолетнемерзлый грунтов . отличительный особенность данный грунт являться наличие сезонный процесс замерзание оттаивание почва пучение провал .  каждый который число комбинированный отражаться работоспособность нефтепровод . необходимость расчёт условие многофакторный нагружение такой условие обусловить прежде всего особенность прокладка строительство подземный трубопровод . проектирование участок закладывать предел прочность трубопровод коэффициент запаса . однако проектный расчёт позволять учесть возникать комбинированный нагрузка который приводить разрыв нефтепровода . поэтому проведение исследование оценка воздействие процесс сезонный оттаивание замерзание грунт позволять оценить наиболее опасный состояние нефтепровод провести заблаговременно необходимый мероприятия . дать статья провести моделирование нефтепровод стать марка аналог подземный прокладка глубина залегание метр длина метр диаметр толщина стенка условие многолетнемерзлый грунт перекачивать нефть давление температура перекачивать нефть температура внешний оболочка трубопровод . выбор значение кручение основать ранее провести исследование составлять . моделирование быть провести программный комплекс . статический анализ выполнить использование метод конечный элементов . моделирование воздействие использовать схема зажать участок многолетнемерзлый грунт жёсткий защемление конец трубопровод метр . результат моделирование привести нок таблица . наибольший значение напряжение стенка нефтепровод наблюдаться возникновение провал трасса залегание который выше предел текучесть стать что позволять судить наличие остаточный пластический деформации . перемещение между провал пучение кручение пучение кручение считать равный позволять судить несущественный влияние дать нагрузка кручение нефтепровод сравнение воздействие провала . значение напряжение стенка нефтепровод комбинированный воздействие пучение прочий процесс сезонный оттаивание замерзание провал ниже предел текучесть соответствовать допустимый нагрузка закладывать стадия проектирования . перемещение пучение незначительный менее сантиметр сравнение комбинированный воздействие провал грунта . возрастание очаг пучение возникать напряжение превышать предел текучести . возможный сочетание пучение прочий процесс рассматривать статья мочь привести нарушение работоспособность нефтепровода . результат исследование позволять сделать следующий вывод влияние процесс сезонный изменение многолетнемерзлый грунт заставлять трубопровод изменять положение относительно первоначальный заложение наибольший напряжение стенка нефтепровод перемещение относительно геометрический положение грунт вызвать провал грунт комбинированный нагружение необходимость проведение работа выбор надёжный маршрут прокладка нефтепровод стабилизация участка . возникновение несколько область нагружение число очаг сезонный пучение работоспособность объект сохраняется . воздействие провал прочий процесс существенно сокращать время работа участок нефтепровода . необходимость контроль положение трубопровод относительно первоначальный глубина заложение оборудование колодец отвод вода трасса трубопровод весенний осенний сезоны . способ оценка локальный микродеформация образец дефект федеральный государственный бюджетный учреждение наука силовой подход напряжение мочь дать неправильный представление снижение повреждаемость после достижение условный предел прочность быть малочувствительный деформирование условие развитый упругопластический деформаций . характеика локальный истинный деформация повреждение обладать новый возможность анализ сложный локальный процесс переход предельный стадия деформирование по средний деформация коэффициент вариации . если процесс нагружение провести локальный измерение деформация например метод наколоть пирамида твердомер можно установить кинетический статистический характеика величина локальный деформация соответствующий микро мезо макробаза функция распределение он накопить повреждения . цель настоящий работа являться разработка способ оценка локальный деформация использование метод дюрометрический измерений . основный внимание работа уделяться получение прямая экспериментальный информация состояние материал задать стадия нагружение деформирование преимущественно текущий значение параметр деформирования . образец испытываться растяжение постоянный скорость нагружение вплоть разрушения . разрушение происходить середина рабочий часть образец сварной . дюрометрический исследование использоваться микротвердомер шимадз который определять микротвердость виккерс . получение значение твёрдость поверхность образец составляться карта измерение твёрдость вдоль поперёк рабочий часть образец разный удалённость отверстия . отпечаток наноситься точный шагом линия вдоль образец составлять для линия поперёк образец причём диагональ отпечаток ориентироваться параллельно осевой линия приложение нагрузка образец . испытание определяться исходный твёрдость вдоль каждый линия который отпечаток среднее составить соответствовать справочный данные твёрдость стать . после разрушение образец проводиться повторный измерение твёрдость предыдущий отпечаток это также фиксироваться изменение размер диагональ исходный отпечаток расстояние между отпечатками . результат измерение длина диагональ исходный отпечаток после разрушение образцов показать изменение размер .  исходный состояние равны . известный начальный размер отпечаток рассчитываться деформация диагональ вдоль линия образец поперёк . результат измерение отпечаток показать изменение после разрушение образец вдоль поперёк рабочий части . известный начальный расстояние между отпечаток рассчитываться деформация вдоль линия образец поперёк . определение деформация диагональ отпечаток после разрушение образец показать этот методика применимый оценка локальный деформация показывать чёткий отклик наличие расположить концентратор напряжение деформаций . определение относительный изменение расстояние между отпечаток показать этот методика применимый оценка локальный деформация показывать чёткий отклик наличие расположить концентратор напряжение деформация причём точность метод можно увеличивать уменьшать менять расстояние между отпечатками . настоящее время большой популярность пользоваться метод далее печать получение образцов необходимый параметрами . принтер использовать метод послойный создание физический объект цифровой модели . печать мочь осуществляться разный способ использование различный материал основа любой они лежать принцип послойный создание выращивание твёрдый объект . печатный стол электропривод перемещать стол ося . изготовление вспомогательный оснастка исследование оценка влияние параметр печать поость получать деталь провести измерение плотность образцов гост пластмассы . метод определение плотность объёмный масса . быть получить следующий результат плотность распечатать деталь который соответствовать диапазон плотность нитка каждый два испытуемый пластиков . испытание растяжение проводиться гост пластмассы . метод испытание растяжение сервогидравлический испытательный машина фирма шимадз максимальный нагрузка тонн . образец быть изготовить согласно гост . образец устанавливаться экстензометр измерение приращение перемещение . скорость нагружение составлять секунду . разрушение образцов происходить середина рабочий части . процесс испытание записываться диаграмма координата нагрузка приращение перемещения . диаграмма показать типичный зависимость напряжение деформация получить испытание растяжение образец пластик . точка показать соответственно определённый предел упругость условный предел разрыв соответствующий деформации . результат испытание растяжение образцов пластик гост таблица привести результат испытание сравнение дать исследовать материал мало они иметь весьма широкий результат измерение плотность образцов пластик показывать она отличаться плотность исходный проволока не зависеть параметр печати . провести испытание растяжение позволить определить основной механический свойство пластиков . результат испытание видно пластик обладать больший прочность низка пластичность пластик наоборот иметь прочность ниже при пластичность выше . расширение область существование цилиндрический эвольвентный зубчатый передача тульский государственный университет . тула россия геометрический синтез всегда представлять себя актуальный задача проектирование зубчатый передачи . геометрический синтез необходимый определить основной геометрический параметр зубчатый колесо обеспечивать работоспособность передача выполнение условие качественный характеикам . геометрический синтез идея расширение поль блокировать контур быть указать работа различный способ число изменение система расчёт отказаться сохранение стандартный радиальный зазоров . цель расширение область существование решение задача геометрический синтез также область существование зубчатый передача быть разработать новый система расчёт геометрия который отнести выходной параметр синтез радиальный зазор .  . состав выходной параметр геометрический синтез состоять коэффициент смещение радиальный зазоров . решение задача синтез значительно усложняться геометрический синтез четырехзвенный зубчатый передача который один зубчатый колесо одновременно участвовать зацеплениях .  . число условие синтез увеличиваться несколько число выходной параметр синтез увеличиваться три шести . кроме при отдельный синтез зацепление геометрический параметр паразитный зубчатый колесо мочь получаться разный требовать решение взаимосвязанный задач . расчёт геометрический параметр зубчатый передача считаться задать модуль число коэффициент смещение коэффициент радиальный зазор . обозначение геометрический параметр расчётный формула соответствовать гост гост . нестандартный радиальный зазор диаметр окружность вершина должный удовлетворять зависимость условие приводить уменьшение число выходной параметр синтез шесть коэффициент радиальный зазор определяться уравнение . задача геометрический синтез соосный планетарный зубчатый передача наш являться более сложный как требовать выполнение ряд условие ограничение геометрический синтез планетарный передач . один важный условие условие соосность передача который связывать между себя межосевой расстояние внешний внутренний зацепление . общий случай условие соосность приводиться вид случай число выходной параметр синтез уменьшаться пять коэффициент смещение определяться уравнение частное случай . синтез работоспособный зацепление необходимый выполнение дополнительный условие отсутствие подрезание отсутствие интерференция отсутствие срезание отсутствие заострение представлять ограничение синтеза . качество работа передача характеризоваться коэффициент перекрытие угол зацепление . решение задача оптимизация геометрический синтез работа предложить методика оптимальный геометрический синтез четырехзвенный механизм связанный цилиндрический зубчатый колесо участвовать один внешний один внутренний зацеплениях . работа предложить методика соосный планетарный передача . как выбрать качественный характеика передача противоречивый требоваться компромиссный решение оптимальный задача геометрический синтеза . целевой функция принять сравнение существующий система расчёт предлагать методика геометрический синтез зубчатый передача основать новый система расчёт позволять увеличить число выходной параметр синтез три пять расширить область существование решение задача геометрический синтез оперативно подобрать наиболее оптимальный вариант зубчатый передача обеспечивать выполнение весь ограничение синтез получение задать значение качественный показатель соответствующий конкретный решать задаче . цилиндрический эвольвентный зубчатый передача внутренний зацепления . расчёт геометрический параметр .  болотовский .  гурьев .  смирнов др .  справочный пособие .  . оценка эффективность воздействие технология на металл традиционный технология изготовление упрочнение высоконагруженный деталь практически исчерпать свой потенциальный возможности . известно для многий группа деталь машина надёжность долговечность многое определяться свойство поверхностный слой который локализоваться основной деформационный физикий химический процесс контактный взаимодействии . получение поверхностный слой деталь износостойкий состояние качественно упрочнить диффузионный слой обеспечивать существенный повышение эксплуатационный свойство изделий . современный материаловедение среди различный способ повышение стойкость деталь изделие путём поверхностный упрочнение весь больший применение находить ионный азотирование плазма тлеть разряда . ионный азотирование позволять сократить время процесс по сравнение азотирование получить более высокий качество азотировать зоны . основный достоинство являться стабильный качество обработка минимальный разброс свойство деталь деталь существенный сокращение основный издержка производство полный соответствие технология весь современный требование охрана окружающий среды . сегодня активно использоваться машиностроение судостроение станкостроение промышленность сельскохозяйственный ремонтный назначение производство установка энергетический отрасли . среди предприятие активно использовать технология ионный плазменный азотирование можно выделить концерн . россия также достаточно широко применяться такой предприятие автоваз впускной выпускной клапан камаз коленчатый уфимский моторостроительный объединение умпо ммппа салют другой . применение метод плазменный азотирование обработка деталь производиться вакуумный камере . предварительно очистить механический загрязнение деталь размещаться специальный садка затем камера герметизироваться откачиваться воздух она производиться напуск азотосодержимый газа . садка электрически изолировать стенка рабочий камера на подаваться отрицательный потенциал несколько сотня вольт приводить зажигание газовый разряд плазма весь объём камеры . положительный иона плазма ускоряться отрицательно зарядить садка тратить свой энергия разогреть деталей . создание плазма использоваться мощный импульсный источник питание регулировать амплитуда частота полярность подавать напряжения . обработка использоваться плазма аномальный тлеть разряд который характеризоваться равномерный горение разряд весь поверхность деталь сложный форма позволять одновременно равномерно обрабатывать большой количество деталь размещать вакуумный камера соответствующий объёма . иона азот ускоренный вблизи садка который являться катод диссоциировать плазма атом азот легко проникать через поверхность металл диффундировать объём металл вследствие высокий температура который возникать счёт энергия ионов . среди поставщик современный оборудование ипа можно выделить следующий компания др . один ведущий поставщик современный оборудование ипа являться австрийский компания . представить общий установка ионный плазменный азотирование фирма расположить территория лаборатория металл технический университет город фотография сделать разрешение заведовать лаборатория профессор .  конструктивный особенность современный оборудование современный система контроль управление давать ряд преимущество сравнение традиционный способ упрочнять химико термический обработка деталь такой цементация нитроцементация цианирование газовый азотирование печь полный соответствие технология весь современный требование охрана окружающий среда высокий точность стабильность процесс весь основной параметр легко контролироваться управляться температура весь одновременно обрабатывать деталь поддерживаться одинаковый высокий точность результат достигаться превосходный однородность повторяемость азотирование возможность зонный азотирование обработка глухой сквозной отверстие увеличение срок эксплуатация изделие раз повышение твёрдость поверхность раз повышение износостойкость поверхность раз возможность получение слой задать состав более низкий температура обработка благодаря стать происходить структурный изменение отсутствие деформация деталь после азотирование правило финишный обработка требоваться повышение коррозионный стойкость раз сокращение продолжительность обработка несколько сокращение расход электроэнергия перечисленный особенность плазменный азотирование делать этот процесс весьмаперспективный альтернатива традиционный процесс термообработка когда низкий себестоимость высокий качество возможность внедрение существующий технологический цепочка полный отсутствие загрязнение окружающий среда являться важный задачами . разработка метод численный интегрирование нелинейный дифференциальный уравнение динамика основа матричный экспонент цель дать работа являться показать отметить недостаток несложно преодолеваться использование арифметик высокий точность более десятичный знак . результат предлагать модификация можно рассматривать полноценный одношаговый явный метод численный интегрирование нелинейный задача динамика число весьма жестких . матричный экспонент она свойства . матричный экспонента матрица называть матрица равный сумма матричный дать работа вычисление матричный экспонент использоваться метод удвоение аргумент . метод удвоение аргумент основать фундаментальный свойство матричный экспонент матричный экспонент обладать следующий важный свойство который основать работа реализовать интегратор люба вещественный матрица непрерывный вектор функция решение неоднородный задача мочь быть представить решение неоднородный задача нестационарный матрица коэффициентов . случай нестационарный матрица коэффициент решение нельзя представить форма . если рассматривать достаточно малый интервал время который можно приближенно считать постоянный матрица коэффициент вектор решение это интервал можно получить формула . неоднородный решение малое интервал формула принимать решение задача движение двойной маятника . качество тестовый пример рассматриваться нелинейный задача движение двойной маятник без демпфирования . задача решаться метод использование встроить интегратор система звено маятник моделироваться стержневой элемент работать растяжение сжатие шарнирный прикрепить друг другу . стержень предполагаться упругий подчиняться закон невесомый масса приложить узловой точка . задача решаться следующий исходный дать килограмм метр .  метр па . момент время стержень деформированы . высокий значение модуль упругость делать жесткими . несмотря это не встречать трудность они численный интегрирование это видно нков . быть рассмотреть также задача стабилизация обратить маятник колебаться подвес маятник капица . рассматриваться решение дать задача случай больший начальный отклонение маятник вертикальный . задача решить при следующий исходный дать килограмм метр .  метр па .  простота реализация алгоритм поскольку явный метод обладать больший вычислительный устойчивость отношение классический явный метод поскольку критический размер зависеть лишь скорость изменение матрица коэффициент вектор позволять успешно использовать тот число для решение жёсткий нелинейный система . исследование динамический устойчивость абсолютно гибкий стержень поток воздух проектирование расчёт электропередача канатный дорога гибкий трубопровод другой конструкция содержимый провод трос возникать задача взаимодействие абсолютно гибкий стержень внешний поток жидкость газа далее поток . поведение такой конструкция случай нерастяжимый стержень описываться нелинейный система дифференциальный уравнение частное производный аналитический решение такой уравнение возможно только специальный случаях . связь это дать работа предлагаться отказаться континуальный модель польза дискретный представление позволять перейти система дифференциальный уравнение частное производный система обыкновенный дифференциальный уравнение сода который применимый явный метод численный интегрирования . проектирование конструкция взаимодействовать внешний поток правило рассматриваться следующий основной задача определение равновесный форма гибкий стержень стационарный поток исследование динамический устойчивость конструкция поток определение спектр собственный частота отстройка резонансный режим возможный кинематический силовой возбуждении . прямой численный интегрирование сода позволять относительно просто решать один задачи . рассматривать учитывать упругий инерционный свойство участок стержень . продольный сила определяться соответствие закон равномерно распределить вдоль участок стержень масса заменить сосредоточить масса узел . векторный уравнение движение составляться основание закон ньютон согласно схема нагрузка действующий узел модель определение текущий усилие стержнях . уравнение входить текущий усилие стержень который согласно связать изменение длина следовательно узловой перемещениями . изменение длина элемент номер определяться положение узел момент время исходный длина стержень поскольку континуальный механический система быть заменить дискретный модель распределенный аэродинамический нагрузка также приводиться узловой точкам . связь это сделать допущение тот аэродинамический нагрузка распределить равномерно вдоль элемент величина нагрузка пропорциональный квадрат средний элемент относительный скорость данный предположение выполняться точнее маленький длина . определение критический скорость кабель потоке . исследоваться движение гибкий стержень кабель нагрузить собственный обдувать поток воздух . некоторый скорость поток мочь начаться интенсивный вибрация который являться причина обрыва . практика представлять интерес скорость поток переход через который неподвижный положение кабель поток становиться динамически неустойчивый начинаться интенсивный вибрации . этот скорость определяться наблюдение поведение решение прямой численный моделировании . рассматриваться кабель круглый поперечный сечение диаметр . метр который можно принять являться константа стоить отметить действительность справедливо лишь некоторый диапазон число рейнольдс .  .  материал кабель быть принять вязкоупругий уравнение состояние плотность материал кабель равняться килограмм метр обтекать среда .  поток ветер приниматься произвольно направить расчёт производиться следующий значение проекция скорость метр метр метр . конец кабель быть неподвижно закрепить опор один уровне . длина пролёт равняться метр длина недеформированный кабель .  количество элемент быть принять . рассматриваться интервал время до . моделирование проводиться этап метод установление определяться статический положение равновесие кабель рассматриваться изменение форма кабель действие ветровый нагрузки . разработка геометрически нелинейный конечный элемент кинематический ограничение применение расширить метод множитель лагранж матрица жёсткость вектор упругий . дать связь моделировать соединение между узел каждый который общий случай являться подвижный . каждый узел степень свобода перемещение проекция вектор поворот эйлер . переменный множитель лагранж иметь смысл сила моментов . весь неизвестный удобно объединить один вектор состояние каждый узел иметь свой система координат . система координата узел изначально совпадать поэтому обозначить оба система координата . после некоторый перемещение элемент пространство система координата занять новое положение . каждый узел известный вектор эйлер соответственно описывать конечный поворот тензор поворот узел соответственно . составить условие связь между узлами . элемент иметь внутренний степень свобода следовательно необходимый составить уравнение связи . уравнение связь мочь быть записать условие запретить относительный поворот . ограничение соответствие можно представить из один вариация потенциал можно получить выражение вектор узловой сила два вариация потенциал следовать выражение матрица касательный жёсткость рассмотреть качество пример конечный элемент учёт трение мочь применяться например моделирование перекос ротор величина который переменный процесс работа превышение сила трение внешний нагрузка . разработка геометрически нелинейный конечный элемент оболочка применение вектор эйлер часто реальный конструкция мочь быть свести расчётный схема элемент который участвовать большой движение это подверженный лишь малое деформациям . дать работа предложить модель конечный элемент оболочка описание больший поворот помощь вектор эйлер тензор поворот наиболее распространить естественный способ описание конечный поворотов . однако вектор эйлер иметь существенный недостаток наличие критический значение угол поворот . преодоление недостаток мочь быть применить разный подход некоторый они описать работа поэтому дать работа это вопрос останавливаться будем . описание больший обобщённый перемещение матрица касательный жесткостей . рассмотреть алгоритм получение матрица касательный жёсткость вектор узловой сила пример узловой оболочки . описание больший перемещение элемент целесообразно выделить характерный состояние . среднее сечение промежуточный положение элемент приниматься перемещение поворот равный средний арифметический узловой перемещение поворот соответственно . согласно вектор малое относительный перемещение находиться разность положение сечение состояние на пример узел поворот сечение являться больший относительный поворот маленький за малость деформаций . быть считать поворот узел получаться некий средний поворот затем дополнительный поворот .  пример поворот узел можно получить следующий соотношение малость дополнительный поворот справедливо соотношение векторный инвариант аналогичный уравнение можно составить другой пара узел однако узловой элемент принять ранее допущение перемещение поворот промежуточный положение можно составить лишь независимый уравнения . этот система векторный уравнение должный быть дополнить уравнение система векторный уравнение дополнить уравнение позволять определить малое дополнительный поворот узлов . отметить предложить подход вычисление малое поворот мочь успешно применяться произвольный число узел позволять применять качество базовый элемент практически люба конечный элемент оболочки . компонента матрица касательный жёсткость определяться второе производный потенциальный энергия обобщённый перемещениям . если пренебречь изменение матрица матрица жёсткость теневой положение узловой сила момент являться один производный энергия деформация малое перемещение взять обратный знак при описание больший поворот помощь вектор эйлер вместо обычный классический момент должный использоваться обобщённый моменты . новое схема испытание сверхмногоцикловый усталость институт автоматизация проектирование российский академия наука исследование подобный режим нагружение являться промышленно значимый безопасный конструирование ответственный элемент конструкция подверженный циклический нагрузкам . работа показать действие высокочастотный колебание малый амплитуда элемент авиационный двигатель диск лопатка зубчатый передача приводной редуктор мочь приводить разрушение эксплуатации . численный моделирование подобный режим нагружение показывать дать высокочастотный нагружение степень опасность мочь быть эквивалентный нагрузка характерный полётный циклов . единственный отличие являться что этап проектирование изделие учёт усталостный повреждаемость механизм свма производиться мочь приводить непрогнозируемым разрушение эксплуатация наработка порядок циклов . особенность нагружение материал реальный элемент конструкция являться многоосный напрячь состояние реализация сложный схема нагружение число растяжение сжатие изгиб кручение комбинация .  настоящий работа приводиться анализ влияние изменение схема нагружение усталостный поведение материал область свма также представить результат математический моделирование два новый схема свма нагружение трехточечный изгиб двухосный трехточечный изгиб . численный моделирование трехточечный изгиб брусок пластина резонансный частота показывать микрометр внешний нагрузка образец соответствовать рабочий напряжение равный до . для основный металл стать титановый алюминиевый сплав . возможность современный пьезоэлектрический нагружать устройство конвертер позволять добиться разрушение пластина брусковый этот материалов . расчёт виброзащищённость груз полиуретановый амортизатор обоснование работоспособность такой система защита груз требовать тщательный теоретический экспериментальный исследование приводить необходимость учёт нелинейный свойство амортизаторов . цель настоящий работа разработка математический модель система виброизоляция груз полиуретановый амортизатор учёт нелинейность характеика гармонический колебание больший амплитудами . соответствие вид нагрузочный характеика амортизатор принять упругий часть восстанавливать сила иметь коэффициент поглощение колебание система эффективный жёсткость резонансный частота максимальный значение коэффициент виброизоляция мочь быть оценить динамик груз продольный вертикальный амортизации . система слева находиться сила тяжесть смещение груз смещение контейнера . нижний амортизатор поджать груза . верхний амортизатор привести соприкосновение груз не деформировать дополнительный реакция создает . особенность этот нелинейный колебательный система состоять что начальный поджатие мочь заметно изменить жёсткость . справа показать смещение нагрузочный характеика амортизатор штриховой кривая наличие начальный поджатие нижний амортизатора . нагрузочный характеика система целое становиться несимметричный отсчёт осадка положение статический равновесия . участок характеика соответствовать сжатие нижний амортизатор участок совместный работа амортизаторов . участок происходить отрыв груз нижний амортизатора . тогда уравнение движение груз принять затем известный скелетный кривая уравнение амплитудный частотный характеика резонансный частота найти метод прямая линеаризацияротор моделировать насос вращаться подшипник скольжение также внутри восемь кольцевой дроссель щелевой уплотнений . жидкий среда просачиваться через зазор создавать десять место гидроупругий взаимодействие ротор форма цилиндрический прецессия половинный частота вращения . прежде моделировать взаимодействие ротор щелевой уплотнение подшипник скольжение также соседний элемент агрегат следовать выяснить проявляться упругость самый ротор .  лопаточный колесо номинальный частота вращение . это простой всего метод конечный элемент программа выполнить модальный анализ невращаться ротор свободный граничный условие . физический соответствие свободный ротору один полный всплытие жидкостный слой .  такой который нигде соприкасаться элемент статор второе отсутствие значительный люфт концев соединительный муфта пограничный деталь насоса . расчёт собственный колебание разрешаться малое разделение между почти весь лопаточный колесо антифрикционный технологический втулка запрещаться лишь краевой сопряжение между валом два концев втулка гайками . вместе тем ввиду отсутствие начальный зазор допускаться небольшой относительный скольжение коэффициент трение . между колесо валом также между валом промежуточный втулками . остальной сопряжение контактный пара между промежуточный втулка между последний колесо иметь малое начальный зазор как следствие относительный скольжение нулевой коэффициент трения .  . локальный контакт внутри ротор глобальный свободный конец ротор приводить следующий результат . очевидно низкий частота находиться рабочий диапазон насос соответствовать изгибный колебание ротора . основание проверочный расчёт низкий собственный частота форма иметься явный предпосылка достаточность точность конечно элементный модель ротор инерционный эквивалентный диск дальнейший использовании . порождать жидкость десять кольцевой щель суммарный номинальный гидравлический жёсткость .  конечно элементный моделирование ротор свободный конец десять прикрепить гидроопор жёсткость . метр каждый давать небольшой повышение изгибный собственный частота ротор . если процесс эксплуатация низкий роторный частота сместиться рабочий диапазон при работа насос прямолинейный форма прецессия ротор смениться изгибный причём случай резонанс потеря устойчивость действие собственный неуравновешенности . работа выполнить финансовый поддержка минобрнаука россия рамка федеральный целевой программа исследование разработка приоритетный направление развитие научно технологический комплекс россия годы соглашение предоставление федеральный бюджет грант форма субсидия соответствие пункт статья . бюджетный кодекс российский федерация июнь .  шлицевый соединение условие перекос использование шлицевый втулка соединение валов мочь возникать различный несоосность приводить возникновение перекоса . обобщённый величина перекос соединять деталь определяться угол относительно некоторый идеальный соосный положения . направление смещение каждый соединять валов мочь быть различным . результирующий направление мочь быть определить путём суммирование вектор смещение каждый валов . векторный сумма вращать момент момент трение представлять себя результирующий момент перекос . разложить этот момент два перпендикулярный плоскостям . результирующий момент перекос соединение весь случай появление сила трение приводить рассеивание энергия системе . простейшее пример мочь служить следующий механический система . масса укрепить пружина лежать двигаться равномерно скорость ленте . обозначить смещение груз через скорость через записать сила трение функция относительный скорость . обозначить результирующий коэффициент упругость через уравнение движение масса записаться следующий образ ограничить рассмотрение область решение область который . разложить этот область функция тейлор вблизи значение ограничиться один член уравнение движение принять величина знак коэффициент зависеть характеика трение величина представлять себя угол наклон характеика точка случай падать характеика . наличие участок падение характеика трение мочь обуславливать отрицательный характер действие приводить повышенный нагрузка опора увеличение вибраций . также наличие участок падение мочь приводить подкачка энергия система самый являться необходимый критерий возникновение автоколебательный процессов . рассмотреть возникновение автоколебательный процесс пример задача устойчивость быстровращающийся ротор который соединить шлицевый втулка . если вывести ротор равновесие заставить прецессировать некоторый угловой скорость появиться перекос шлицевый муфта возникнуть момент трение плоскость перпендикулярный плоскость изгиб ротора . нок представить инерционный сила момент трение шлицевый муфта проекция ося вращаться скорость прецессирование . проекция инерционный сила общий случай равный член этот формула представлять себя соответственно центробежный сила сила радиальный ускорение окружный сила связанный угловой ускорение сила вызвать кориолисов ускорением . координата масса вращаться связать инерционный сила момент трение муфта следующий соотношение разделить действительный мнимый часть получить следующий система разделить уравнение обозначить получить первое уравнение удовлетворять решение . тогда уравнение постоянный момент трение давать решениеопределение зона обслуживание сельскохозяйственный погрузочный робот манипулятор параллельно последовательный структура фгбоу волгоградский аграрный университет доля ручной труд сельский хозяйство уборка плод овощной продукция составлять некоторый случай дольше . анализ ситуация возделывание лука репка показывать большинство случай сбор осуществляться сетка такой тара овощной продукция вручную грузиться транспортный средство доставляться потребитель . решение проблема механизация погрузочный разгрузочный работа они автоматизация разработать конструкция погрузочный робот манипулятор параллельно последовательный структура устанавливать самоходный шасси . проектирование манипуляционный механизм необходимый определить закон изменение обобщённый координата который обеспечивать задать перемещение захватный устройство транспортировать объект . один задача кинематический анализ погрузочный робот заключаться построение зона обслуживания . зона обслуживание формироваться пространственный перемещение точка метр который пересекаться три подвижный звено переменный длина . главное критерий формирование зона обслуживание являться задать ширина шасси обеспечение перемещение клещевой захват весь площадь кузов . обобщённый координата принять длина звено манипулятор угол угол наклон пространственно параллерограммный механизм зависеть длина звено . теоретический зона возможный перемещение точка метр зависеть отношение длина звено от расположение точка крепление основании . определение траектория движение точка метр взять система координата неподвижный подвижный . составление уравнение связь между координата точка метр длина звено расположение точка крепление использоваться зависимость между координата точка пространство расстояние между ними . этот уравнение относиться рассматривать схема подвижный система координата иметь . переход подвижный система координата неподвижный определяться зависимость матрица направлять косинус получить система уравнение полностью определять теоретический возможный область перемещение точка пространство .  рабочий зона обслуживание робот погрузчик также позволять сформулировать условие исключать попадание мёртвый положение . реализация алгоритм формирование зона обслуживание захват реализовать . такой образ форма рабочий зона робот пропольщик нок видно точка метр перемещаться ося .  до по от до . самый обеспечивать полный покрытие весь площадь кузов ширина шасси . повышение корректность оценка функциональный зазор роторный агрегат московский государственный машиностроительный университет мами развитие современный техника неразрывно связать увеличение эффективность роторный агрегат ужесточение технический характеика повышение надёжность снижение масса агрегатов . важный показатель высокооборотный роторный агрегат являться точность минимальный величина постоянство угол поворот радиальный воздушный зазор статор ротор однако технологический обеспечение представлять значительный трудность . эксплуатация задать режим этот величина получать после сборка изменяться воздействие динамический фактор возникать вследствие высокий оборотность ротора . при производство типовой роторный агрегат ротор который представить нок применяться оригинальный конструкторский решение крепление обмотка помощь напрессовать вал клювообразный элемент надёжно удерживать обмотка красный меди . представлять себя штамповать стальной деталь образный форма прошлифовать после сборка наружное диаметр центр вала . обеспечение расчётный после сборка процесс эксплуатация часто возникать цепляние ротор статор вынуждать уменьшать наружный диаметр ротор при резко ухудшать электромеханический характеика агрегат . качество объект исследование выбрать ротор электрический машина выполнить стать иметь следующий характеика число лепестковый краба частота вращение ротор толщина фланец краба метр радиус наружное диаметр краба метр радиус отверстие крабе вал ротор метр расстояние средний линия фланец краба лепесток метр модуль упругость коэффициент пуассон плотность . параметр лепесток краба ротор длина метр ширина наименьший метр наибольший толщина средний . изгибать момент текущий сечение подсчитать изгибать момент точка отстоять друг друг расстояние подставлять выражение учёт выполнить преобразование значение получить нм . определимый момент инерция плоский сечение точка предварительно заменять выражение подставлять вместо соответствующий значение . случай этот система быть иметь подставить численный значение уравнение получить величина изгиб лепесток краба ротор центробежный сила . исследование ресурс смазочный свойство пластичный смазочный материал подшипник качение цель настоящий работа являться определение ресурс смазочный способность условие максимально приблизить трение качения .  испытание проводить четыре псм состав основной характеика который представить таблица . ресурсный испытание разработать лабораторный стенд работа который основать измерение коэффициент трение подшипник качение предварительно нанести смазка . испытуемый подшипник качение позиция нанести на нижний кольцо устанавливаться вращаться станина который приводить движение электромеханический привод . момент сопротивление подшипник качение измерять тензодатчик . осевой сила подшипник создавать помощь пневмоцилиндр рычажный система . помощь который передаваться сила рычаг испытуемый подшипник иметь верхний часть упорный подшипник внизу шарнирный соединение оправка верхний кольцо подшипник который зафиксировать проворот штифтом . такой образ установленный вал тензодатчик позволять измерять момент сопротивление высокий точностью . качество устройство сбор дать использовать оборудование серия компания . отчёт провести испытание сформировать графический среда программирование . обработка экспериментальный дать осуществлять помощь программа . испытание использовать упорный подшипник гост производство италия внутренний диаметр . сборка задать количество смазочный материал наносить нижний кольцо подшипника . определение масса использовать аналитический весы точность измерение . материал использовать подшипник качение . смазочный способность оценивать коэффициент трение формула оценка ресурс использовать параметр относительный ресурс формула который представлять себя отношение число оборот начало резкий повышение коэффициент трение соответствующий момент время показать масса который наносить нижний кольцо подшипника . условие проведение эксперимент результат испытание получить относительный ресурс каждый смазка предложить методика средний значение коэффициент трения . представить доверительный интервал средний значение относительный ресурс коэффициент трение величина выборка каждый составлять . хороший показатель относительный ресурс коэффициент трение получить испытание образцов внии . это образец иметь только хороший показатель смазочный способность относительный ресурс относительно стабильный невысокий амплитуда колебание коэффициент трение . такой результат объясняться отличный другой испытуемый образцов состав жидкий основа полиорганосилоксановый жидкость век самый низка среди представить вязкость смазочный материал табл .  разработать экспериментальный стенд позволять оценивать относительный ресурс коэффициент трение работать нормальный климатический условиях . наблюдаться повторяемость результат испытаний . хороший показатель относительный ресурс коэффициент трение получить испытание образцов внии конструкционный смазочный материал космический механизм .  маленков .  каратушин .  тарасов балт .  техн .  .  . исследование влияние местоположение заготовка установочный платформа станок точность гидроабразивный резка отверстие национальный исследовательский томский политехнический университет модернизация отечественный экономика стратегия развитие российский федерация год являться приоритетный актуальный проблема . один основный отрасль экономика машиностроительный производство . машиностроительный производство считаться главный отрасль металлообрабатывающий промышленность также занимать центральный место экономика весь развитый страна мира . настоящее время необходимый постоянно обновлять ассортимент изделие цель повышение конкурентоспособность отечественный машиностроительный продукции . повышение конкурентоспособность отечественный машиностроительный продукция прежде всего зависеть точность производительность обработка материалов . повышение точность производительность обработка металлообрабатывающий оборудование являться комплексный проблема решение который связать улучшение качество изготовление металлорежущий оборудование пособление инструмент поддержание точностный характеика эксплуатация также автоматизация комплексный механизация роботизация производство . повышение качество оборудование стадия проектирование изготовление достигаться счёт совершенствование метод расчёт конструкция применение современный материал прогрессивный технология обработка сборка деталь узлов . поэтому управление точность применение прогрессивный технология являться актуальный задачей . огромный воздействие водяной поток высокий давление примесь абразив через очень тонкий сопло резаться нержавеющий сталь она сплавы . гидроабразивный обработка позволять производить разный манипуляция резка листовой металл резка перфорация профиль перфорирование листовой металл различный толщина нарезка заготовка различный толщина конфигурация . основа способ гидроабразивный резка воздействие материал смесь вода абразивный песка . за воздействие струить происходить разрушение материал это деталь нагреваться деформироваться не образовать окалина при лазерный резка . определение точность качество поверхность изготавливать изделие гидроабразивный установка быть необходимый провести несколько экспериментов . портальный система гидроабразивный резка быть разделить зона резания . деталь стенка передняя изготавливаться конструкционный криогенный стать наш гост . деталь стенка передняя являться опора иллюминатор роботизированный установка ультразвуковой контроль изделие сложный формы . деталь изготавливаться листовой прокат последующий обработкой . гидроабразивный установка выполняться основный часть технологический процесс изготовление деталь стенка передняя . быть вырезать отверстие диаметр затем обрабатываться наружный внутренний контур детали . качество образцов быть выбрать деталей . образец быть установить показать . образец быть обработать гидроабразивный установка последовательный механический обработкой . выбрать образец после обработка гар быть отметить некоторый размер измерения . тот ключевой размер который можно быть применить исследование точности . измерить размер показать эскиз . дать работа рассматриваться диаметральный размер также линейный размеры . результат измерение быть рассмотреть изменение отклонение номинальный размер разный осях . привести зависимость отклонение диаметральный размер ося верхний часть деталь координата ося абсцисс . привести выше зависимость видно наибольший отклонение наблюдаться деталь наименьший отклонение деталь который быть расположить зона . такой образ точность обработка отверстие переменный изменяться зависимость координата ося абсцисс . также рассматриваться изменение отклонение диаметральный размер ося ордината показать эскиз . результат измерение быть получить изменение отклонение номинальный размер ося правый часть деталь левый часть деталь . привести зависимость отклонение диаметральный размер ося правый часть деталь левый часть деталь координата ося ординат . анализировать зависимость изменение отклонение номинальный размер ося можно отметить наиболее точный отверстие быть получить деталь правый части . отверстие наименьший точность быть получить деталь левый части . анализировать особенность конструкция технологический свойство гидроабразивный резка можно отметить точность изготовление деталь гар многофакторный величина . поэтому необходимый оптимизировать параметр который большой всего влиять точность обработки . провести исследование быть выявить точность обработка гидроабразивный резка прежде всего зависеть жёсткость технологический система именно жёсткость портальный система перемещение ося . другой работа быть рассмотреть статистический жёсткость система перемещение гидроабразивный резки . дать эксперимент быть получить наиболее точный деталь зона высокий жёсткость перемещение установки . есть точность обработка дать случай переменный величина который прежде всего зависеть жёсткость технологический системы . также быть выявить жёсткость система перемещение гидроабразивный резка ося влиять большой по потому получить отверстие ося характерный похожий ося зависимость жёсткость система изменяются . повышение точность улучшение качество обработка гидроабразивный резка необходимый обеспечить равномерный жёсткость система зависимость жёсткость система изменить режим резания . моделирование течение кровь конечно элементный модель живой сердце программный комплекс активный развитие технология приводить тот наука становиться междисциплинарный разный область требовать получение совместный решений . один такой подход являться технология . взаимодействие деформировать структура внешний внутренний поток жидкость газа . подобный задача находить применение различный сфера начинать промышленность заканчивать медициной . данные заболевание сердечно сосудистый система являться основной отдельный причина смерть болезнь весь . поэтому существовать много проект посвятить моделирование сердца . проект живой сердце объединять ведущий учёный исследователь разработчик врач проектирование валидация высокоточный персонализировать цифровой модель сердце человек . цель проект являться реалистичный симуляция кровоток биться сердце человек учёт взаимодействие жидкость конструкция между кровь ткань сердце искусственный механический клапанами . рамка проект создать математический модель работать сердце учитывать электромеханический свойство мышечный ткань работа предсердие желудочек клапан искусственный из ткань динамике . включать себя анатомический составлять сердце такой митральный аортальный клапан также проксимальный сосудистый сеть дуга аорта лёгочный артерия верхний полый вену . нок представить конечно элементный модель сердце создать комплекс . сердечный цикл можно разделить два этап систола диастолу . систола процесс сокращение левый правый желудочек выброс кровь аорта левый желудочек также лёгочный ствол правый желудочка . время систола происходить открытие аортальный лёгочный клапанов . диастола процесс расслабление сердечный мышца между сокращениями . этот момент открытый митральный трехстворчатый клапаны . получение установиться режим движение кровь моделироваться полный сердечный цикла . движение сердце регулироваться физика электрический структурный процесс также течение жидкость кровь . моделирование работа сердце прочностный использоваться этап электрический анализ механический анализ . изначально сердце представлять себя модель клапан . один очередь производиться электрический анализ получение электрический потенциалов . использоваться качество источник возбуждение последующий механический анализа . течение диастола импульс электрический потенциал прикладываться определённый набор узел протяжение электрический потенциал мв мв . механический анализ содержимый себя многошаговый расчет . один преднагружение линейный увеличение давление камера помощь который достигаться приблизить состояние сердца . последующий удар сердце прикладываться импульс электрический потенциал происходить сначала расширение потом сжатие желудочек восстановление кардио релаксация фаза наполнение желудочков . этот шаг длиться секунда составлять полный сердечный цикл . повторяться несколько формировать несколько циклов . моделирование течение кровь использоваться проточный часть сердце поверхность . охватывать внутренний полость всего сердце включая часть проксимальный сосудистый системы . корректный работа клапан этап механический анализ использоваться технология . такой подход позволять моделировать деформирование тело действие внутренний внешний поток жидкости . расчёт возможный благодаря связка . моделироваться деформирование сердечный мышца клапан перемещение узел сетка передаваться что приводить возникновение течение кровь изменение давления . гемодинамика полностью моделироваться через поверхность кэ сетка передаваться силы . модель быть добавить механический клапан представлять себя пластина который мочь двигаться воздействие поток жидкости . модель включать себя весь клапан сердце лёгочный аортальный трехстворчатый митральный . представить результат сложный задача течение кровь модель живой человеческий сердца .  видный деформация сердце соответствующий систола диастоле . линия кровь показывать движение кровь характеризоваться локальный завихрение птствовать перемешивание слоев . наблюдаться турбулизация кровь желудочках . будущее подобный модель стать основа подбор врач оптимальный лечение пациент заболевание сердце весь параметр мочь быть изменить настроить определённый человек включая добавление аппарат вспомогательный кровообращение искусственный клапанов . результат моделирование быть опубликовать статья . данный момент работа проект продолжаются . моделирование кровообращение помощь библиотека гемодинамика программный комплекс современный активно развивающийся технология требовать новый решение позволять осуществлять моделирование задача рамка привычный пакет постановок . появляться сложный междисциплинарный проект который разрабатываться дополнительный модуль надстройки . один такой специфический проект являться сегодняшний день проект область биомеханика гемодинамики . решаться помощь специальный технология взаимодействие жидкость конструкция совместно программный комплекс гидро газодинамический конечно элементном . гидро газодинамический комплекс подобный задача создать библиотека гемодинамики . представлять себя расширение программный комплекс написать язык . принцип работа основать электромеханический аналогия описать число работа . время сердечный цикл принять секунда . секунда составлять время систола сокращение сердечный мышца . секунда время диастола расслабление между сокращение . сжатие расслабление сердечный мышца осуществляться помощь поршни который задать закон движение позволять поочерёдно сжимать разжимать предсердие желудочки . модуль скорость движение поршни нижний представить формула ниже . модуль скорость движение поршни верхний задаваться аналогичный формула учёт сдвиг . параметр библиотека гемодинамика гидродинамический сопротивление аналог электрический сопротивление измеряться . старт расчёт объесть кровь артерия аналог электрический заряд определимый формула . объесть кровь вена установить нулевой . помощь функция получить поток масса через поверхность артерия вены .  вычислимый изменение объём кровь изменение объём кровь вследствие продавливание через капилляр орган быть подсчитываться формула значение давление артерия вена получить значение давление использоваться задание соответствующий граничный условие расчёт следующий по времени . проектирование антропоморфный система исследование кинематика рука человек объект исследование дать работа являться кисть человека . сей пора считаться человеческий кисть являться самый хороший биоманипулятор среди аналогичный пособление позвоночный животных . причём одновременно самый универсальный манипулятор мочь совершать она помощь множество разнообразный одновременно высокоточный движений . эволюция потратить тысячелетие то чтобы довести весьма полезный устройство совершенство хотя сомнение человек сам это помогали . традиционный точка зрение повод формирование этот часть тело выглядеть унаследовать древесный предок гибкий пособить хватательный движение кисть древние человек начать использовать для манипуляция предмет процесс изготовление орудие труда . способствовать развитие гибкость палец ладонь также противопоставление большой палец весь остальным . какой момент естественный отбор стать благоприятствовать особь именно такой кисть обеспечивать подобный строение дать часть тело стать доминировать человеческий популяции . простой говорить время фридрих энгельс учёный считать развитие кисть идти путь повышение способность манипуляция предметами . работа быть рассмотреть метод способ биомеханический исследование существующий проблема область протезирование также механизм движение верхний конечностей . исходить получить сведение можно подвести итог большинство бионический протез сегодняшний день иметь существенно высокий стоимость также недостаток отсутствие неполноценность обратный связь между протез человеком . качество метод описание движение верхний конечность человек дать работа решить использовать анализ помощь механический модель кисть управлять манипулятор тензорезистивный датчик качество чувствительный элемент необходимый программный пакетов . работа быть спроектировать запрограммировать испытать рука манипулятор основа управлять схема который находиться микроконтроллер . перчатка являться обычный бытовой перчатка нашить она гибкий датчик же тензорезисторами . каждый палец соответствовать свой датчик . датчик подключить управлять плата случай механический руки который свой очередь установленный фирма . аналоговый сигнал датчик передаваться плата плата сигнал поступать модуль оттуда взаимодействие компьютер приёмник механический руке . система управление устройство представлять себя микроконтроллер один который отвечать приём обработка передача беспроводный канал связь дать получать тензодатчик за приём обработать дать отправка управлять сигнал сервопривод отвечать движение механический модели . рассмотреть дробный один часть система есть называть управлять перчатку . пять датчик подключить аналоговый выход контроллер питание земле . аналоговый сигнал представлять себя напряжение цепь который регистрировать контроллер . процесс изгиб датчик есть деформация происходить изменение сопротивление цепь за меняться напряжение . вход контроллер появляться значение напряжение изменяться неком диапазон соответственно деформация каждый датчика . получить такой образ дать обрабатываться имя паиваться значение угол поворот дальнейший передача сервоприводы . обработать дать отправляться через последовательный порт сначала модуль после заранее запрограммировать канал связь между парный модуль контроллер . теперь перейти два часть механический модели . поступить сигнал первое устройство передаваться через беспроводный канал связь затем сразу отправляться сервопривод . работа сервопривод использоваться специальный библиотека программный коде . получить дать готовый значение угол поворот сервопривод выполнять движение есть тянутый тросики . следствие пальцы начинать сгибаться разгибаться соответственно задать значение угла . благодаря получить сведение быть спроектировать конструкция создать макет механический модель рука человек также разработать система управление создать моделью . основа управлять система находиться микроконтроллер который быть разработать алгоритм написать испытать программа среда программирование . качество дальнейший путь развитие система можно указать разработка способ передача обратный сигнал человек цель повышение управляемость механический модель есть оснащение система функция обратный связь также улучшение конструкция дизайн обеспечение больший подобие рука человек обеспечение компактность устройства . также можно рассмотреть такой вариант улучшение использование сервопривод постоянный вращение двигатель постоянный или например пневмомускулов . отдельно можно выделить такой улучшение система управление обеспечение управление механический модель посредство нейроимпульс как исключить вариант использование разработать манипулятор система управление создание бионический протеза . биомеханика двигательный аппарат человек зацисорский .  аруина .  селуян .  метр физкультура спорт .  .  наука спорт . метод биомехатроника тренажёр рука человек .  платон др .  .  келдыша .  .  оптимизация масса экзоскелет нижний конечность человек создание модель уравновешивание экзоскелета . выбор расчётный случай нагружение выбор расчётный конфигурация экзоскелета . стальной закладная деталь голень зона перегиба . стальной закладная деталь бедро нижний пояс . удаление неработающий материал конструкция добавление материал тяжело нагрузить зона зона зона . указание смена материал некоторый деталей . последовательно рассмотреть весь зона подвергнуться оптимизации . некоторый картинка сравнение быть показываться слева либо снизу оригинальный деталь справа деталь после оптимизации . везде ниже указываться масса сэкономить один нога экзоскелета . один нога экзоскелет заложить симметричный закладная детали .  оптимизация дать деталь включать удаление неработающий материал конструкции . сила слабый нагруженность указанный ниже деталь возможно изменение материал стать более лёгкий алюминий марка далее . таблица на описать подвергнуться смена материал детали . основный нагрузка конструкция воспринимать через стальной закладная детали . исходный конструкция применяться сталь марка сталь обладать низка прочность предел текучесть . связь это рекомендоваться сменить марка стать год предел текучесть либо близкий она прочность предел текучесть менее . оптимизация достигнуть снижение на суммарно оба . прочностный расчёт экзоскелет нижний конечность человек пассивный экзоскелет дать работа быть пониматься носить механический конструкция жилетка пояс ремень строп фиксация надевать оператора . дать конструкция стеснять движение повторять движение оператор сохранять полный объём движение мышца человека . полный задача оптимизация экзоскелет разбитый несколько этапов . качество подзадача этап выделяться проверочный прочностный расчёт создание уравновешин модель экзоскелета . модельный нагрузка экзоскелета . выдача дополнительный рекомендация изменение характерный узел конструкции . рабочий положение экзоскелет нагружаться следующий сила собственный реакция земля реакция оператор перпендикулярно седушка реакция сила трение оператор сила натяжение бёдерный строп . испытание экзоскелет показывать сила натяжение стремян крепление экзоскелет стопа оператор сила трение подпятник экзоскелет земля натяжение плечевой лямка вносить несущественный вклад . согласно принцип теоретический механика равновесие твёрдый тело необходимый достаточно чтобы равняться нуль сумма действующий твёрдый тело сила момент . далее нагружение быть рассматриваться только вертикальный плоскость экзоскелет проекция сила действующий плоскость пренебрегать . поскольку количество учитывать неизвестный сила сила проекция значительно превосходить количество уравнение равенство нуль сумма сила дать уравнение равенство нуль сумма момент дать уравнение экзоскелет нельзя уравновесить исходить лишь уравнение статики . разрешение дать проблема быть создать программа который пользователь вручную задаваться соотношение нагрузка наиболее приблизить реальный нагружение на основа проекция центр масса оператор экзоскелет положение нога оператор подпятник экзоскелет программа делать вывод тот находиться оператор это равновесие функционал программа входить зона задача соотношение основный сила пользователь программа определять положение оператораа исходить равенство нуль действующий он момент прочностный проверочный расчёт принять наиболее характерный случай нагружение экстремальный вариант весь оператор сосредотачиваться один нога экзоскелета . проведение расчёт оптимизация быть стремиться сохранить запас прочность . отношение обозначить случай нагружения . проверочный прочностный расчёт проведение проверочный расчёт экзоскелет создать конечно элементный модель среда . данный момент применяться статический решатель .  связь стальной закладная деталь полиамид сила тонкостенность один выполнить узел узел элемент полиамида . закладная деталь моделироваться элементами . модель детально воспроизводиться передача плоскостной цилиндрический сила колено шарнирный крепление пневматический цилиндр передача сила череза воздух пневматический цилиндр степень свобода способ крепление седушка выдвижной стопа различный болтовый осевой соединения . применять модель материал они характеика свести таблица . пластичный материал расчёт идти предел текучесть хрупкий предел прочность временны предел . применять материал конструкция сила изотропность весь материал исключение углепластик далее быть анализироваться только напряжение вон мизесу . общий расчётный модель показать левый . напряжение стать достигать правый верхний . предел текучесть запас прочность составлять .  данный момент усилие верхний крепление газлифт передаваться через качалку показать нок напрямую полиамид бедро правый нижний . полиамид это достигаться напряжение порядок предел прочность .  . данный момент конструкция целое обладать довольно больший запас прочность исключение лишь некоторый зона благодаря можно ожидать после оптимизация снижение общий экзоскелет .  . оптимизация предполагаться выполнить один очередь счёт снижение масса полиамида . дальнейший работа предполагается . проанализировать дополнительный случай нагружение крайний положение экзоскелет . добавить расчёт боковую плоскость экзоскелет сила счёт поворот седушки . провести весовой оптимизация конструкцияповышение прочностный характеика деталь ракета носитель московский политехнический университет важный преимущество являться сокращение штучный время изготовление деталь как микродуговой оксидирование отличие анодирование требовать тщательный очистка поверхности . микродуговой оксидирование поверхность очищаться счёт электрический разрядов . процесс микродуговой оксидирование обладать более высокий скорость нанесение покрытие обеспечивать большой коррозионный стойкость нежели анодирование . отличительный особенность микродуговой оксидирование являться экологический безопасность как процесс нанесение покрытие протекать дистиллировать вода нетоксичный химический компонентами . микродуговой оксидирование поверхность деталь образоваться многофункциональный покрытие обладать высокий твёрдость прочность коррозионный химический стойкость преимущественный обеспечение каждый который отдельность совокупность зависеть различный фактор такой материал деталь состав концентрация электролит режим нанесение покрытия . внедрение микродуговой оксидирование позволить повысить прочностный характеика деталь дать возможность скорректировать конструктивный характеика итог снизить масса изделия . процесс микродуговой оксидирование они влияние адгезионный антикоррозионный износостойкий свойство поверхность осветить технический литература привести зависимость химический состав концентрация электролит режим нанесение покрытие качество формировать слой . работа привести результат экспериментальный исследование влияние процесс микродуговой оксидирование механический свойство детали . получение нужный слой покрытие состав электролит условие электролиз подбирать экспериментально . корректировка технологический режим быть изучить основной параметр влиять получение требовать слой покрытия . такой параметр являться сила напряжение время обработки . интервал численный значение каждый параметр шаг варьирование привести таблица . соотношение анодный катодный процесс обработка сохраняться постоянный равняться единице . качество электролит использоваться раствор основа дистиллировать вода добавка жидкий стекло едкий калия . общий объесть электролит составлять литров . качество образцов быть выбрать пластина амг метр толщина .  эксперимент быть испытанный образец группа образцов . численный значение добавка каждый концентрация электролит привести таблица . результат испытание установить больший значение предел текучесть получить условие опыт группы . средний значение выходной параметр составить . необходимый провести расчёт фактический безмоментный напряжение фланец для определение возможность снижение толщина изделие метр . расчёт напряжение который испытывать базовый фланец применение микродуговой оксидирование производиться следующий образ вычислимый запас прочность изделие который определяться отношение предел текучесть материал покрытие фактический напряжение аналогично провести расчёт фактический безмоментный напряжение фланец после снижение толщина деталь . вычислимый запас прочностиизделие после обработка микродуговой оксидирование фактический напряжение который испытывать изделие снижение толщина метр такой образ статья экспериментально обосновать эффективность внедрение микродуговой оксидирование деталь топливный ракета носитель предложить оптимальный режим нанесение покрытия . дать технология позволить уменьшить изделие снизить затрата эксплуатация агрегата . универсальный шагать платформа освоение тундра арктика шельфовый область московский авиационный институт шагоход удаться усовершенствовать воспользоваться формула .  чебышев связывать число рычаг шарнир количество степень свобода механизма . удаться исключить рычаг шарнир сравнение известный стопоходящий машина .  чебышев храниться московский политехнический музее . получиться авторский модифицированный механический схема представить выносить защиту . математически такой возможность исключение синхрошатун обосновать структурный формула .  чебышев рычажный механизм вращательный кинематический пара один степень свобода система лямбдаобразный механизм связанный синхронизировать шатун сохраняться один степень свободы . технически этот степень свобода реализовать угол поворот вращение ведущий кривошип который прикладываться крутить момент редуктор электродвигателя . метод сравнительный анализ быть изучить особенность механизм .  чебышев хойкен . вертикальный положение опора позволять изготовить из металл даже железобетон который прекрасно работать сжатие позволять передвигать тяжеловесный конструкция буровая вышка пусковой установка жилой здание завод электростанция .  сей пора решить вопрос транспортировка сверхтяжёлый ракета носитель ангар технический комплекс стартовый комплекс .  .  бауман рассматриваться технический предложение шагать транспортный установочный агрегата . анализировать более свежий источник информация быть обнаружить механизм кланна который тоже являться цеплять . потом быть найти патент институт машиноведение .  благонравов рана механизм похожий схема янсена реализовать наподобие механизм .  чебышева . этот механизм перспектива дальнейший работа хотя тоже птствовать тангенциальный скорость срез верхний слой почвы . новое перспективный направление создание принципиально новое рефлекторный шагать тренажёр восстановление двигательный функция нога человек страдать нарушение опорный двигательный аппарата . система шагать механизм такой тренажёр предложить рамка изучать тематики . основа тренажёр заключаться природный траектория движение стопа человек информация который заложить подкорка головной мозга . запланировать семинар институт авиационный космический медицины . контактный взаимодействие пластинчатый элемент нэмс цветной для моделирование контактный взаимодействие элемент механический система теория кантор .  необходимый ввести рассмотрение функция штраф следствие уравнение появиться слагаемое оболочка пластинка коэффициент характеризовать жёсткость трансверсальный обжатие оболочка зона контакт зазор между оболочка пластинка прогиб оболочка пластинка соответственно . уравнение следовать пединить граничный условие оболочка действовать нормальный распределенный нагрузка амплитуда частота . ввести обозначение толщина оболочка пластинка коэффициент демпфирование плотность материал оболочка пластинка геометрический кривизна оболочка усилие момент момент высокий порядков . аддитивный добавить система уравнение форма случайный слагаемое .  .  динамический прочность слоистый композиция московский государственный машиностроительный университет мами цель дать работа сформулировать следующий образ работа разрабатываться математический модель прочностный расчёт исследование несущий свойство анализ динамический характеика различный конструктивный композиция целостный пространственный объект создать они основе . такой композиция относиться наиболее часто применять слоистый оболочка заполнитель сплошной сотовый структуры . качество пространственный объект рассматриваться кузов цистерна выполнить трёхслойный оболочки . дать работа разработать конечно элементный модель анализ собственный форма собственный частота оболочка сплошной сотовый заполнитель программный комплекс метод конечный элемент . уравнение динамика при малое смещение можно записать один форма колебание цилиндрический оболочка соответствовать изгиб оболочка консольный закрепить балки . последующий форма иметь ярко выразить оболочечный характер . пять форма соответствовать крутильный колебаниям . особенность собственный форма цистерна обусловить опирание цистерны . проведение сравнительный анализ амплитудный частотный характеика эквивалентный жёсткость пластина быть смоделировать случай нагружение шарнирный опереть пластина периодичёкий давлением . результат анализ можно сделать вывод смещение спектр собственный частота многослойный панель сторона увеличения . соответствующий результат представить нок . исследовать работа особенность динамический нагружение слоистый композиция способствовать более чёткий представление распределение силовой функция между несущий элемент количественный оценка правильный назначение жёсткостный параметрприменение слоистый композиция несущий система московский государственный машиностроительный университет мами несущий система транспортный средство воспринимать весь нагрузка действующий транспортный средство . должный обеспечивать достаточный прочность минимальный массе . она крепиться весь основной агрегат узел машина такой двигатель трансмиссия .  различать следующий несущий система рама корпус кузов металлоконструкция прицеп полуприцепов . он предъявляться требование надёжность технологичность коррозионностойкость проходимость эргономики . один очередь несущий система любой транспортный средство должный обеспечивать достаточный прочность минимальный массе . требование можно выполнить применять составной композиция слоистый оболочка балка . цель проектирование такой композиция являться перераспределение нагрузка между слоями . заполнитель правило воспринимать поперечный сила изгиб трехслойный конструкция обеспечивать совместный работа устойчивость несущий слоев . способность заполнитель воспринимать нагрузка плоскость несущий слой зависеть конструкция заполнитель он жесткостный характеик . элемент каркас обеспечивать местный жёсткость конструкция действие сосредоточить усилие место крепление повышать сопротивление усталости . несущий система транспортный средство образовать соединение такой композиция единый ансамбль иметь одинаковый масса порядок более высокий жесткостный свойство сравнение традиционными . такой композиция слоистый оболочка пластина активно применяться последний время конструкция различный транспортный средство . слоистый оболочка мочь быть эффективно использовать конструкция различный несущий систем . такой оболочка соединение несущий слой заполнитель элемент каркас осуществляться различный технологический процесс клёпка склеивание пайка сваркой . слоистый конструкция классифицироваться тип заполнитель сплошной заполнитель заполнитель сотовый структура заполнитель гофровой форма .  материал несущий слой заполнитель металлический неметаллический число композиционный комбинированный . дать работа исследовалиться цилиндрический оболочка представлять себя симметричный трёхслойный композиция год традиционный . качество заполнитель рассматриваться наиболее часто использовать сплошной заполнитель пенополиуретан сотовый алюминиевый сплав сотовый заполнение каждый ячейка сплошной заполнитель . параметр плотность толщина подобрать чтобы один вариант быть эквивалентный массе . вариант год иметь одинаковый толщина пакета . цель сравнительный анализ деформация оболочка применить метод конечный элемент наиболее эффективный способ исследование слоистый несущий система этап проектирование . основной параметр весь тестовый модель . быть принять толщина слой свести таблица анализ влияние структура заполнитель жёсткость прочность оболочка быть рассмотреть следующий модельный задача кручение цилиндрический оболочка различный структура заполнитель иметь одинаковый основной размер метр изгиб цилиндрический оболочка растяжение цилиндрический оболочка . статический анализ общий прочность различный вариант оболочка провести программный комплекс метод конечный элементов . один модель выполнить элемент модель сотовый заполнитель элемент . нок представить конечно элементный модель . весь модель весь линейный перемещение узел запретить правый краю . анализ влияние выбор заполнитель несущий способность оболочка нок привести наиболее важный перемещение наложение эпюр одинаковый вариант нагружение оболочка различный структура . получить результат простой цилиндрический оболочка можно обобщить расчёт конкретный конструкции . отдельно смоделировать случай использование слоистый оболочка качество несущий элемент кузов цистерны . строение оболочка симметричный заполнитель сплошной пенополиуретан . основный расчётный случаем являться нагрузка внутренний давление . нок представить конечно элементный модель цистерна разработать программный комплекс использование пространственный элемент . нок представить распределение эквивалентный напряжение отдельно каждый слоя . повышение точность движение траектория путём коррекция управлять программа результат калибровка многокоординатный машина чпу возможно другой направление повышение точность основать развитие метод способ коррекция первичный интегральный отклонение многокоординатный машина чпу . предпосылка применение цифровой коррекции . проведение коррекция цель повышение точность движение задать траектория необходимый выполнение определённый условие отношение машина чпу процедура калибровки . отношение многокоординатный машина чпу нужно обеспечить отношение средство измерение первичный интегральный отклонение применять проведение калибровка необходимый обеспечить поступление управлять программа система интерпретатор поблочный выгружать кадр она внутренний память . далее интерполятор загружать получить кадр буфер режим реальный время рассчитывать величина перемещение отдельный координата который одновременно реальный масштаб время отрабатываться привод станок цикл управление положению . представить рассмотрение протекание поток информация система движение станок чпу можно выделить следующий способ внесение корректировать поправка рассмотреть этот способ коррекция более подробно . дать случай вход постпроцессор поступать файл файл промежуточный дать координата инструмент файл интегральный отклонение движение аппроксимировать траектория обрабатывать поверхности . основа заложить кинематический модель выполняться преобразование опорный точка координата инструмент опорный точка координата станок . расчёт коррекция производиться путём решение задача многокоординатный интерполяция .  каждый опорный точка траектория определяться соответствующий интегральный отклонение задаваться соответствующий смещение опорный точки . далее осуществляться проверка точность движение скорректировать траектории путём вычислительный эксперимент блок проверка точность коррекции . необходимый тот причина расстояние определять задать точность аппроксимация траектория система между соседний опорный точка траектория мочь быть достаточно больший интегральный отклонение дать участок мочь меняться соответствие кривая интерполяция выбрать системе . расчёт траектория трещина растяжение клин вариационный метод число основный направление исследование механика разрушение относиться проблема разрушение условие значительный пластический деформация разработка метод механика разрушение неметаллический материал композит керамика полимер бетон горный порода .  изучение распространение трещина динамический нагружение при наличие агрессивный среда прогнозирование ресурс надёжность элемент конструкция учёт случайный характер возникновение развитие дефект . определение использоваться задача клин нагрузить сосредоточить силой приложить он вершине .  постановка задача угол . следовательно наш случай радиальный напряжение быть следующий рассматриваться вариационный метод теоретический определение траектория трещина который искомый экстремаль есть уравнение траектория трещина условие конец мочь быть разный зависимость постановка задачи . различный представление функционал решение уравнение эйлер данный функционал быть искомый траектория трещины . решение удовлетворять уравнению . далее выразить метр уравнение эйлер быть иметь следующий этот подход отыскание траектория трещина подтвердить экспериментально . управление движение робот движитель якорный тросовый для передвижение вода платформа небольшой положительный плавучесть придонный зона известный модель якорный тросовый движитель . представить модель относиться движитель шагать вида . однако отличие другой подобный движитель применять суша водный среда дать модель использовать гибкий связь трос совместно груз якорь адаптироваться различный рельеф . исследуться конструктивный особенность система подводный платформа якорный тросовый движители . один особенность являться необходимый число якорь находиться зацепление опор . такой образ весь груз выполнять функция якорь можно условно разделить якорь взаимодействовать грунт якорь находиться перенос . общий число якорь представляться тогда выражение ставиться задача определение сила натяжение тросовый т зависимость место установка блок платформа длина вес выталкивать сила сила сопротивление движение походка последовательность опорный фаза фаза перенос движитель также условие проскальзывание якорь грунте . метод решение основать рассмотрение модельный задача равномерный движение весь тело входящая рассматривать механический система поступательный движение подводный платформы . как число неизвестный сила натяжение реакция превышать число получать уравнение движение необходимый возможность управление отдельный сила натяжение приводить составление дополнительный уравнение матрица силовой управления . обязательный условие являться условие состояние натяжение весь тросовый отсутствие отрыв проскальзывание находиться опор якорь аналогично можно записать уравнение якорь находиться опор проведение расчёт зависимость учёт задаваться перемещение платформы . когда один сила становиться маленький либо равный нуль соответствовать максимальный перемещение объект неизменный положение опора грунт требоваться перенос . расчёт новое сочетание опора проводиться использовать уравнение для опора перенос становиться справедливый система уравнение . такой образ данный метод позволять получить величина сила натяжение тросовый каждый опора каждый этап движения . соотношение фаза опора перенос различный движитель формировать походку . один возможный вариант походка являться диаграмма передвижение пять движитель время движение состояние покой дальнейший циклический перенос опор . результат провести исследование быть получить уравнение определение сила натяжение тросовый для якорь опор якорь перенос позволять проводить анализ конструктивный особенность якорный тросовый движитель различный походках . московский государственный машиностроительный университет мами обычный прокатка зона контактный давление образоваться зона отставание опережение . перемена знак продольный натяжение обычно снижать эксплуатационный свойство проката . поэтому более рационально зона контакт устанавливать один зона отставание опережение . однозонный прокатка отставание нормальный напряжение выход полоса зона контакт толщина полоса наш напряжение . проиллюстрировать пример тонколистовой прокатка наш диаметр валка далее . последовательно определять параметр при горячий прокатка далее определять длина дуга контакт напряжение прокатка дуга .  двухзонный прокатка натяжением средний давление . экспериментальный исследование подтвердить данный результат . повышение эффективность электроэрозионный обработка отверстие малое диаметр московский политехнический университет эвакуация продукт эрозия межэлектродный промежуток основный проблема развитие электроэрозионный обработка отверстие малое диаметра . прежде всего касаться производительность процесс повысить производительность удаваться за что частица расплавить металл выбросить рабочий жидкость затвердевать накапливаться приводить прохождение разряд между электрод через продукт эрозии . такой образ часть энергия разряд тратиться измельчение этот твёрдый частица способствовать замедление производительности . скопление шлаковый межэлектродный промежуток процесс эрозия становиться нестабильный рабочий жидкость менять свой свойство тоже отрицательно сказываться процесс обработки . если продукт эрозия накопиться такой количество соприкоснуться электрод произойти короткий замыкание на обрабатывать поверхность образоваться прижог который увеличить дефектный слой . стабильный процесс электроэрозионный обработка глубокий отверстие маленький диаметр организовать различный способ эвакуация продукт который делиться естественный искусственные .  представить основной способ эвакуация также область эффективный применения . жидкость проникать узкий щель результат импульс давление который появляться захлопывание кавитационный полостей . воздействие ультразвук жидкость мочь проникать капилляр только случай если кавитационный область состоять пульсировать пузырёк находиться прямо капилляром . нарушение точечный расположение кавитационный пузырёк прекращение подача энергия ультразвук привести тот жидкость опуститься уровень определять сила поверхностный натяжения . также важный интенсивность ультразвуковой колебание снизить звукокапиллярный эффект мочь увеличение интенсивность ультразвуковой колебание развитие акустический поток поэтому нужно соблюдать интенсивность чтобы соответствовать развитый кавитации . жидкость удаваться аномально глубоко проникнуть капилляр щель действие сила возникать вследствие захлопывание кавитационный пузырёк направление жидкость происходить внутри капилляр вдоль оси . проблема особенность электроэрозионный обработка отверстие малое диаметр рассматриваться работ .  зависимость технологический задача колебание мочь накладывать на так на деталь . после поверхностный слой появляться зона можно встретить различный структурно фазовый состояния . между этот зона граница зачастую накладываться друг друг такой образ поверхность заготовка образовываться слой отличный свойство сердцевина заготовки . образоваться микрорельеф являться причина появление остаточный напряжение весь заготовке . появление слой он свойство зависеть режим обработки . изобразить зависимость шероховатость поверхность длительность импульс ээо ээонуз . повышение точность информативность результат тестирование антифрикционный материал машина тимкен надёжный оперативный экспериментальный оценка антифрикционный свойство материал трибологический состав предназначить минимизация трение изнашивание являться актуальный проблема настоящее время мочь быть получить главное образ основа корректно поставить эксперимента . зачастую типичный задача трибологический экспресс тестирование являться определение хороший антифрикционный объект среди аналог . это часто встречаться ситуация большой количество сравнивать объект испытание важный роль приобретать время затрачивать проведение единичный опыта . большой часть известный оборудование трибологический исследование предполагать проведение достаточно длительный час более испытание включая подготовка объект пара трение осуществление методика обработка получить результатов . среди метод оборудование трибологический испытание материал наибольший распространение благодаря свой простота доступность получить машина трение тимкен согласно который широко использоваться оценка противозадирный противоизносный антифрикционный свойство жидкий смазочный материал трибологический состав . недостаток метод тимкен измерительный устройство состоять низка точность малый достоверность повторяемость воспроизводимость результат экспериментальный оценка антифрикционный свойство объект испытание поскольку использование машина тимкен сила трение сопряжение ролик кольцо определяться напрямую косвенно сила цепь приводной электродвигателя . искажать значение величина сила как контрольный показатель сила трение смазывать пара относиться большой количество фактор основный который являться трение подшипник приводной вала усугублять трение перекос несоосность вала опора подшипник который существенно возрастать увеличение нагрузка пара трение ролик кольцо . дополнительный погрешность результат измерение сила трение вносить нелинейность зависимость сила от нагрузка электродвигатель колебание напряжение питать электросети . цель дать работа явиться экспериментальный оценка повышение точность достоверность измерение сила трение одновременный сокращение время испытание смазочный конструкционный материал машина трение тимкена . после отладка весь измерительный система быть провести серия девять параллельный опытов . основать достижение стабилизация значение сила трение продолжительность единичный опыт составить весь опыт более . они относительный отклонение столбцы среднее арифметический значение поскольку метод устройство показать высокий чувствительность надёжность оперативность измерение этот результат заинтересоваться сторонний лаборатория заниматься тестирование различный смазочный материал трибологический состав автомобильный далее лаборатория отношение лаборатория . они заказ быть изготовить точный копия модернизированный главный рычаг также предоставить аналогичный прибор оборудование обрабатывать компьютерный программа они машина тимкена . после лаборатория помощь новое метод измерительный устройство быть независимо провести серия испытание смазочный материал синтетический моторный масло лукойл же масло введение количество . синтетический антифрикционный кондиционер металл же с .  оценка воспроизводимость результат тестирование антифрикционный свойство этот смазочный материал согласно новый метод устройство лаборатория быть провести аналогичный испытания . поскольку машина тимкен лаборатория отличаться коэффициент усиление рычажный система нагружение также масса единичный груз устранение искажать влияние несоответствие количественный результат измерение сопоставление результат испытание лаборатория быть произвести по конечный сила трение конечный коэффициент трение применение новое метод устройство измерение сила машина тимкен сравнение представить таблица результат оценка антифрикционный эффективность кондиционер металл синтетический моторный масло лукойл получить тестирование этот объект различный лаборатория различный человек отличаться базовый оборудование машина тимкен различный время помощь единый метод применять измерительный устройство показать наличие единство качественный характер результат измерение проявиться один факт сопоставимый снижение коэффициент трение смазывать пара после введение кондиционер металл указанный выше моторный масло лаборатория на лаборатория второе выявить тенденция снижение коэффициент увеличение концентрация кондиционер масло лаборатория на лаборатория . это расхождение количественный оценка среднее значение конечный коэффициент трение получить сходный смазочный материал лаборатория составить до . результат провести работа можно сделать следующий выводисследование вынужденный колебание ремизный рама металлоткацкий станок исполнительный звено зевообразовательный механизм являться ремизный рама . колебательный процесс возникать работа звено требовать определение ианализ поскольку мочь вызвать дополнительный колебание натяжение нить основа процесс контакт нить глазок галев также мочь быть причина нарушение конструкция ремизный рама . каркас ремизный рама состоять нижний верхний планка боковина связанный планка помощь соединительный узлов . посредством рычажный механизм получать возвратно поступательный движение соответствие цикловый диаграмма станок выбрать закону . вертикальный направление балка действовать распределенный весь длина нагрузка который моделироваться коэффициент пропорциональность между натяжение нить основа деформация нижний планка перемещение ремизный рамы . значение коэффициент фаза движение ремизный рама привести . вынужденный колебание балка фаза подъём ремизный рама обусловить кинематический возмущение задать закон движение перемещаться точка крепление упругий связей . функция зависимость перемещение точка крепление упругий связь время который определить путём кинематический исследование механизма . как зевообразовательный механизм работать выстой первое приближение можно принять при выстой свободный собственный колебание полностью затухают . тогда полагать ремизный начинать свой движение положение покоя . тогда общий решение быть фигурировать только частное слагаемое поскольку начальный условие нулевые . принять вид разложение по собственный форма . умножать равенство интегрировать результат весь длина вследствие ортогональность нормальный форма колебание получить поскольку собственный частота форма колебание определить упругий деформация интересовать сечение ремизный рама режим вынужденный колебание мочь быть найти выражение . расчёт привести методика произвести программа использование аналитический численный метод математический анализа . цель верификация результат исследование расчёт вынужденный колебание ремизный рама произвести среда . создать расчёт дать программа динамический модель отличаться что ремизный представить трёхмерный деформировать тело конструктивный разработка планка стойка упрощённый исполнение группа галеть который действовать привести сила натяжение нить основа приложить центр галеть зона глазок закон изменение который зависеть перемещение ремизный рамы . динамический модель ремизный рама предназначить решение задача динамика метод конечный элементов . расчёт предложить метод производиться три различный сечение ремизный рама край она середине .  определение упругий деформация ремизный рама процесс работа предложить динамический модель различный который предназначить решать проблемный ориентировать разносторонний задачи . расчёт метод давать близкие значение результат говорить адекватность предложить моделей . достоверный оценка динамика ремизный рама разработать модель необходимый учёт изменение жёсткость упругий система заправка момент прибой уточный нити . математический модель динамика движение дождевальный машина исследование эффект самоустановка самоориентация опорный тележка эффект самоориентация тележка подвижный опора пониматься процесс переход положение перпендикулярный линия соединять центральный неподвижный опор ося крепление тележка секция трубопровод действие сила возникать взаимодействие грунт . эффект самоустановка самоходный подвижный опора пониматься движение дуга окружность радиус пропорциональный скорость . многосекционный дождевальный машина мочь быть представить система многий тело шарнирный связанный между собой . моделирование динамика движение быть использовать разработать ранее подход программный обеспечение база уравнение ньютон эйлер система многий тело . рассматривать частное случай когда весь тело система совершать плоскопараллельный движение дифференциальный уравнение движение каждый тело подвижный система отсчёт связанный тело ориентировать чтобы быть перпендикулярный плоскость движение мочь быть представить система уравнение динамика дополняться кинематический соотношение уравнение шарнирный связь между тело иметь общий система дифференциальный уравнение добавляться дифференциальный форме . отсутствие управляемый момент шарнир . управление роботизированный многоопорный дождевальный машина круговой действие .  лепетухин .  малолёт десять всероссийский мультиконференция проблема управление мкпу матер .  мультиконф .  дивноморский геленджик россия сентябрь .  .  .  локальный науч .  конф . робототехника мехатроника редкол .  .  .  рффи проект .  .  ишлинский рана южный федерал . том многопроцессорный вычислительный система .  .  каляев .  ростов дон таганрог .  . управление движение роботизированный многозвенный дождевальный машина орошение полый некруглый форма электронный ресурс .  бина .  лепетухин .  малолёт .  серов .  кирилл экстремальный робототехника конверсионный тенденция .  науч .  конф .  санкт петербург июнь .  научный центр российский федерация центральный научно исследовательский опытно конструкторский том робототехника технический кибернетики рф цнии .  санкт петербург .  . режим доступ виттенбург динамик система твёрдый .  .  динамик поступательный управляемый привод перемещение твёрдый тело прямолинейный движение центр масса основной задача проводить исследование являться изучение поступательный движение робот шагать движитель частность подводный платформа пантон помощь якорный тросовый движитель . получить уравнение движение груз решение позволять определить управлять воздействие напряжение подводить электропривод реализация задавать отношение усилие трос движитель . однако процесс движение платформа возникать необходимость изменение значение поворот изменение походка перемещение дно сложный геометрический рельеф .  . поэтому отношение усилие иметь характер зависимость время . решение такой задача осуществляться основа проведение экспериментальный исследование стенд представить нок . это качество электропривод движитель использоваться шаговый двигатели . задавать величина проводить эксперимент являться перемещение груз угол поворот ротор шаговый двигатель . эксперимент фиксироваться соотношение между усилие трос . качество один способ описание динамический свойство рассматривать система управление якорный тросовый движитель мочь быть применить аппарат передаточный функций . это движитель рассматриваться модель чёрный ящик . рассматривать задача сводиться поиск аналитический зависимость между вход выход объект управление основа экспериментально измерить входной соответствующий выходной данных . якорный тросовый движитель дать случай мочь быть рассмотреть объект управление представить нок . рассматривать объект управление передаточный функция мочь быть определить множество соотношение вход выход наиболее существенный который являться управлять напряжение обмотка электродвигатель поступательный скорость перемещение якоря управлять напряжение обмотка электродвигатель разность момент маховик движителей разность угловой скорость маховик разность момент этот маховиках . определение передаточный функция система управление помощь стенд быть снятой разгонный характеика значение соотношение усилие трос переходный процесс один задать уставка соотношение другую . измерить разгонный характеика представить нок . идентификация объект управление производиться аппроксимация представить разгонный характеика передаточный функция порядок соответствие получить значение коэффициент передаточный функция мочь быть представить следующий тогда дифференциальный уравнение описывать связь канал мочь быть записать следующий на основа получить передаточный функция мочь быть получить проанализировать частотный характеика объект управление представить нок . экспериментально получить разгонный характеика система управление якорный тросовый движителя . получить передаточный функция система управление якорный тросовый движителя . показать частотный характеика система управление якорный тросовый движителя . получить результат использоваться разработка реальный образец подводный платформа пантон якорный тросовый движителем . исследование динамика вибрационный сверление гармонический возбуждение через электродинамический актуатор один основный проблема сдерживать повышение производительность обработка глубокий отверстие являться необходимость удаление сливной стружка зона резания . сливной стружка забивать канал отвод стружка мочь приводить повышение температура зона резание повреждение инструмента . возможный способ решение дать проблема являться применение вибропатрон который представлять себя устройство который передача осевой усилие резание осуществляться через дополнительный встроить упругий элемент позволять подвижный часть патрон сверло совершать осевой колебания . тогда счёт регенеративный эффект возбуждаться автоколебание сверло приводить дробление стружки . привести фотография вибропатрона . однако перечисленный работа предполагаться можно напрямую управлять силой . практика дополнительный возбуждение использоваться актуатор который мочь вносить свой вклад динамик системы . дать работа рассматриваться простой электродинамический актуатор он влияние динамический поведение системы . расчётный схема рассматривать механический система привести осевой координата инструмент соответственно жёсткость закрепление инструмент коэффициент демпфирование масса подвижный часть вибропатрон подача осевой сила резание сила актуатора . уравнение динамика дать система быть иметь электродинамический актуатор простейшее случай представлять себя подвижный катушка который подаваться управлять напряжение . катушка находиться постоянный магнит приводить возникновение сила ампер действующий катушку . также электрический цепь возникать индукция пропорциональный скорость движение катушки . электрический схема актуатор представить . моделирование динамика актуатор использоваться следующий уравнение результирующий дифференциальный уравнение динамика актуатор рамка дать работа принять гармонический закон управление напряжение получить система связанный электро механический уравнение решаться численно помощь метод трапеция итеративный уточнение конец шага . изучение влияние актуатор быть провести моделирование различный значение амплитуда напряжение частота подавать напряжение . моделирование быть выбрать следующий параметр параметр актуатор . ниже привести зависимость безразмерный перемещение сила резание сила актуатор безразмерный время . выбрать амплитуда напряжение параметр . видно привести реализация система возбуждаться колебание они амплитуда недостаточный дробление стружки .  анализ возможность применение оптический метод идентификация скрытый дефект федеральный государственный бюджетный учреждение наука причина многий отказ технический система мочь являться наличие механический дефект птствующий появляться конструкция процесс эксплуатация недоступный непосредственный визуальный наблюдению . поэтому своевременный обнаружение специальный средство также последующий идентификация размер являться задача повышенный важности . сегодняшний день дефектоскопия существовать достаточно большой число метод средство позволять выявить дефект . например рентгеновский метод гамма графический контроль ультразвуковой контроль др . последний время этот цель стать активно использоваться оптический методы . принцип работа кратко можно сформулировать следующий образ сравниваться механический состояние поверхность объект какой либо тестировать нагружение после . основа этот дать получать информация деформировать состояние поверхностный слоев . наличие подповерхностный дефект судить возможный локальный аномалия регистрировать поле перемещений . один один оптический метод предоставлять информация континуальный формат картина полоса определение дефект стать использовать голографический интерферометрию . особенность результат специальный эксперимент поставить использование данный метод представить . объект служилый металлический пластина нанести нея тонкий неметаллический покрытие цель являться обнаружение место возможный отслоение подложки . нок изобразить схема голографический интерферометр регистрация полый перемещение плоскость пластина сторона покрытия . тестировать воздействие объект являться нагрев воздушный струя строительный . привести возникать это голографический интерферограмма полоса который характеризовать приобретать деформационный отклик . можно наблюдать зона выделить нок контур красный цвет иметь место локальный аномалия который собственно определять наличие здесь подповерхностный дефекта . отметить наряду высокий информативность метод голографический интерферометрия обладать существенный недостаток применение ограничиваться основное исследование лабораторный условиях . описать выше экспериментальный работа быть провести ранее лаборатории . однако наличие специальный оборудование автономный спекл интерферометр подобный исследование мочь осуществляться полевой производственный условиях . следовать отметить существенный недостаток метод электронный спекл интерферометрия являться относительно небольшой область поверхность который можно исследовать каждый отдельный эксперименте . последний время практика инженерный исследование входить новый оптический метод регистрация деформировать состояние исследовать поверхность тело корреляция цифровой изображение . данный метод позволять анализировать достаточно большой область поверхность относительно простой применение число внелабораторный условиях . возможность данный метод демонстрироваться ниже . представить испытуемый образец пластина полоса нанести один фронтальный поверхность недоступный прямой наблюдение несквозной трещиноподобный дефектами . задача работа являться определение место расположение этот дефект размеров . качество тестировать воздействие образец подвергать растягивать нагрузка разрывный испытательный машина . результат регистрация обработка дать деформационный отклик нагружение представить . здесь предыдущий эксперимент нехарактерный зона распределение полый деформация перемещение служить локализация место положение дефектов . получить данные решать обратный задача механика деформировать твёрдый тело возможно осуществить достаточно точный определение геометрический размер дефект . рассмотреть оптический метод голографический интерферометрия электронный спекл интерферометрия корреляция цифровой изображение представлять себя эффективный инструмент идентификация место расположение скрытый дефектов . разработка специальный процедура расширить математический обработка исходный экспериментальный дать представлять существо решение обратный задача механика деформировать твёрдый тело давать возможность оценка также они геометрический размеров . работа выполнить поддержка грант рффи . особенность контактный изнашивание диффузионный упрочнить слой экономно легировать сталь методика оценка предельный износ результат повреждение питтинг более процент полоска контакт учитывать распределение твёрдость глубина упрочнить слой также взаимодействие сердцевина процесс контактный нагружения . такой подход закономерный оценка ресурс работа прецизионный поверхность зубчатый зацепление шариковый роликовый подшипник также другой аналогичный узлов . тоже время возможно расширение область применение карбидный карбонитридный слой экономно легировать сталь изготовление мелкоразмерный штамповый инструмент сложный формообразующий поверхностью . необходимость замена традиционно использовать этот цель инструментальный сталь диктоваться технологический причина выдавливание сложный профиль инструмент предварительно отжечь заготовке . такой способ изготовлять отделочный пуансон окончательный формирование крестообразный шлиц винт самореза . случай изготовление такой инструмент высоколегированный высокоуглеродистый сталь требоваться проведение один более промежуточный отжиг восстановление задать пластичность заготовка процесс холодное выдавливание рабочий части . случай невыполнение данный условие геометрия рабочий часть инструмент всегда удовлетворять задать требование чертежа . использование экономно легировать сталь с карбидный карбонитридный слой толщина свыше позволять обеспечить задать твёрдость жёсткость рабочий поверхность инструмент глубина действие максимальный эксплуатационный нагрузка рабочий слой оснастка позволять изготовлять формообразующий поверхность упрочнение достаточно высокий пластичность заготовки . такой замена требовать оценка поведение упрочнить слой условие контактный изнашивание глубина который превышать обычно достигаемый описать выше методика . цель исследование процесс контактный изнашивание глубина соизмеримый толщина упрочнить слой применить оригинальный установка .  объект исследование являться диффузионный упрочнить слоить конструкционный экономно легировать сталь хгса . химико термический обработка образцов заключаться проведение часовой цементация цианирование температура древесноугольный карбюризаторе . модификация карбюризатор осуществлять карбонат барий карбамид . качество окончательный термический обработка проводить закалка температура последующий охлаждение масло низкотемпературный отпуск температура течение часа . дополнительно выявлять влияние криогенный обработка жидкий азот который осуществлять после закалки . исследование микроструктура упрочнить слой проводить поперечный шлиф увеличение крат оптический микроскоп мета . травление поверхность осуществлять процентный спиртовой раствор азотный кислоты . определение микротвердость проводить прибор нагрузка индентор виккерс . интенсивность накопление усталостный повреждение поверхностный слой образцов многократный контактный воздействие материал исследовать установка испытание контактный усталость износ . установка обеспечивать контактный нагружение проскальзывание торцовый поверхность плоский часть образец счёт взаимодействие рабочий поверхность подпружиненный дисковый контртело моделировать условие работа холодновысадочный инструмента . размер полоска контакт определяться толщина испытуемый поверхность образец ширина дисковый контртела . полировать боковой поверхность рабочий часть образец позволять проводить мониторинг структурный изменение зона контакт регистрация глубина лунка износ увеличение количество цикл нагружения . результат исследование они обсуждение . после закалка отпуск микроструктура нитроцементовать образцов стать представить мартенсит отпуска . структура цементовать образцов поверхностный слой птствовать незначительный количество карбид угловатый типа . структура образцов стать после науглероживание цианирование птствовать незначительный количество карбидный фаза ледебуритный сетка вокруг мартенситный зерно вследствие неполный растворение процесс нагрев закалку . анализ результат исследование рабочий часть экспериментальный образцов показать случай приложение контактный поверхность напряжение начальный момент испытание уровень эквивалентный напряжение составлять порядок . зона максимальный напряжение находиться пересечение рабочий боков поверхность образца . центр полоска контакт напряжение снижаться мпа . граница между область рабочий поверхность приложить контактный нагрузка без находиться действие максимальный касательный напряжение значение который достигать . зона концентрация касательный напряжение расположить глубина металл крайний точка приложение нагрузка поверхность образца . этот зона происходить зарождение рост трещина контактный усталость . величина касательный напряжение ответственный протекание микропластический деформация контактный поверхность глубина лунка оставаться уровень . углубление лунка свыше отмечаться рост напряжение мпа глубина лунка . аналогичный закономерность отметить сдвиговый деформация который изменяться диапазон . такой образ испытание проводить изнашивание контактный поверхность глубина что соизмеримый допуск рабочий поверхность отделочный пуансон быть осуществляться неизменный граничный условиях . польза утверждение свидетельствовать зависимость отражать изменение эквивалентный напряжение деформация который также являться критерий оценка материал сопротивляться контактный изнашивание . увеличение глубина лунка свыше только увеличивать концентрация весь отметить напряжение деформация приводить локализация зона максимальный эквивалентный напряжение область действие максимальный касательный напряжение . распределение микротвердость поверхностный слой весь партия испытанный образцов описываться схожий зависимостями . максимальный значение составить порядок что соответствовать твёрдость . величина предел контактный выносливость рассчитать зависимость составлять . микротвердость сердцевина образцов соответствовать справочный данные рассматривать сталь составлять порядок . соответствие зависимость предел контактный выносливость сердцевина составить . однако гост зависимость справедливый материал твёрдость менее мпа . выполнение данный условие должный обеспечить изменение механизм изнашивание образцов достижение определённый размер лунка износа . анализ кривая контактный изнашивание образцов стать показывать достижение глубина лунка износ наблюдаться предел цикл нагружения . максимальный контактный выносливость обладать цементовать образцы . применение криогенный обработка после закалка несколько увеличить интенсивность износ который происходить этап . первое отметить приработка контактный поверхности . второе накопление внутренний дефект изменение глубина лунка износа . стабильный работа поверхность образец заканчиваться после цикл нагружение потеря несущий способности . после начинаться интенсивный изнашивание поверхность образец образование питтингов . износ поверхностный слой стать отражаться монотонно возрастать зависимость . диффузионный насыщение практически влиять скорость изнашивание образцов . рост лунка износ глубина происходить цикл испытания . указанный значение износ весь образцов сопровождаться наклёп контактный поверхность постоянный отслоение тонкий чешуйка металла . форма контактный поверхность лунка полностью повторять профиль контртела . после превышение указанный значение за проявление податливость сердцевина происходить образование крупный трещина последующий отслоение более твёрдый поверхностный слой являться граничный условие эксплуатация карбидный карбониридный слой мелкоразмерный холодновысадочный инструмента . кроме важный результат исследование являться способность упрочнить слой стать изнашиваться монотонный кривая глубина лунка независимо увеличение концентрация эквивалентный касательный напряжение . этот особенность мочь быть использовать прогнозирование равномерный износ рабочий часть инструмент процесс эксплуатации . моделирование планетарный редуктор программа студент технический специальность создавать исследовать энергетический технологический транспортный машина они сборочный узел электродвигатель генератор двигатель внутренний сгорание компрессор коробка передача металлорежущий станок механический трансмиссия роторный линия пресс трансмиссия вертолёт автомобиль электропривод конвейер шаровой кран лифт механизм подъём перемещение кран .  выполнение конструкторский задача требоваться потратить много время инженерный анализ существующий решение машина возможно только работа коллектив технический проект предприятие вузе . охватить весь решение возможно за ограничение время ресурс подход исследованию . отработка методика проектирование проверка правильность конструкторский решение её основа следовать осуществить моделирование работа получить деталь группа например зубчатый передача вала подшипник корпус редуктор рама машины . сегодня существовать достаточный количество программный продукт компас др . который позволять использовать методика проектирование стандарт гост . предлагаться наш внимание один программа новое поколение . программа системный проектирование отличие ряд существующий программа часть который упоминаться выше иметь возможность объединять дать расчёт узел машина система двухсторонний обмен между модуль автоматизированный расчёт зубчатый передача валов др .  большой востребованность программа связать возможность студент конструктор технолог анализировать график анимации .  . этот программа иметь статус виртуальный лаборатория аспирант магистрантов . цель работа являться разработка математический модель база лицензионный программный обеспечение проверка результат основание собственный методика гост макет планетарный редуктор схема . первое что начинаться работа самостоятельный создание собственный рука лист карандаш кинематический схема механический трансмиссия позиция подвижный неподвижный . основа подробный кинематический схема выполняться составление дерево модель вид блок функциональный схема диаграмма механический трансмиссия . составление модель начинаться добавление сборочный узел группа соосный несоосный валов деталь элемент валов валов деталь элемент который появляться схема размер соблюдение положения . качество основный деталь следовать разместить вал подшипник колесо полумуфты . кроме можно уточнить переработать расчётный схема вала система соосный коаксиальный валов редактор .  конструкция вала ступень система расположение размер тип подшипник область нагрузка сила зацепление колесо муфта посадка натяг ступица деталей . указываться вход выход путём подача снятие движение полумуфта входной выходной вала . проверка работоспособность модель выполняться предварительно кинематический расчёт геометрия колесо валов подшипник умолчанию . если кинематический расчёт выполняться проверяться стрелка диаграмма . значение крутить момент частота вращение выходной через диалоговый окно окно свойство вызывать через контекстный меню . выполняться серия расчёт каждый зацепление группа зацепление геометрический синтез конструирование валов подбор подшипник качение каталог разработчика . если требоваться изменение положение валов её элемент относительно начальный положение вследствие перерасчёт один очередь межосевой расстояние зубчатый зацепление следовать удобство воспользоваться функция . дать функция также позволять назначить положение колесо угол контакт .  после создание работоспособный модель планетарный редуктор можно проводить расчёт прочностный контактный напряжение напряжение изгиб спектр нагружение трансмиссия валов подшипник на основа тепловой баланс механический трансмиссия надёжность динамика механический трансмиссии . такой широкий спектр решать задача удаться реализовать только благодаря старание разработчик компания тесный научный сотрудничество технический совет разработчик стандарт . состав совет входить основатель компания доктор . прошлое компания пройти слияние .  войти состав компания крупнеть корпорация . широкий спектр решать задача прекрасно позволять использовать студент инженер разный отрасль машиностроение как говориться ранее нужный оптимизация действие решение задач . это предлагаться использовать пользовательский интерфейс шаблон подготовить разработать лично основа параметр механический трансмиссия её элемент готовый набора . определение коэффициент полезный действие трансмиссия следовать учитывать весь фактор влиять результат . интерфейс работать схема либо ручной режим либо полуавтоматический режим зависимость опыт пользователь этап проектирование механический трансмиссии . этот интерфейс позволять вывести весь параметр необходимый анализ синтез параметр они изменять перерасчёт трансмиссии . это остальной параметр после перерасчёт обновляться таблица интерфейса . позволять осуществлять интенсивный поиск исключение неправильный решение проектирование механический трансмиссий . как большой студент конструктор задействовать инструмент охватывать вопрос только проектирование технология изготовление метрологии . это использоваться современный стандарт технический регламент авторский методики . перспективный конструкция деформирующий выглаживать инструмент рмр профиль перед отечественный машиностроение стоить задача разработка принципиально новый перспективный технология высокопроизводительный оборудование инструмент конкурентоспособный мировой рынок позволять выпускать изделие высокий качество минимальный затратами . применительно метод поверхностно пластический деформация настоящее авторский коллектив работа быть представить высокоэффективный способ механообработка основа регуляризация микрогеометрия рабочий поверхность инструмента . здесь регуляризация поверхность инструмент следовать понимать некоторый геометрический микропрофиль нормальный сечение который находиться называть регулярный микрорельеф сформировать алмазный выглаживатель поверхность рабочий элемент твердосплавный кольцо дорн . получить экспериментальный результат исследование лабораторный установка показать нанести на рабочий поверхность дорн позволять повысить качество обработка снизить усилие привод станок сравнение традиционный метод без существенно повышать эффективность безлезвийный обработки . основный объяснение такой эффект являться наличие самовозбуждать дросселирование смазочный охлаждать технологический среда сотс канавка профиль инструмент обеспечивать работа условие граничный смазки . анализ провести исследование быть сделать вывод рмр профиль мочь быть эффективно использовать только наличие вышеупомянутый условие не всегда мочь быть приемлемый производства . экспериментальный проверка работоспособность новое инструмент проводиться образец заготовка высота наружное диаметр латунь дюралюминий далее предварительно расточить номинальный диаметр дорн . качество инструмент быть использовать одноэлементный деформирующий выглаживать сборный прошивка отличаться друг друг разный угол наклон винтовой борозда . инструментальный материал служилый быстрорежущий сталь метр предварительно нанести на рабочий поверхность каждый дорн . процесс обработка натяг пластический деформирование изменять предел до .  при скорость процесс прошивание качество сотс использовать сульфофрезол . анализ получить результат экспериментальный исследование показать изменение усилие обработка получать качество поверхность прочий равный условие связать изменение угол наклон винтовой борозда физикий механический свойство образцов заготовок . различный угол наклон винтовой борозда обобщать вышеизложенный можно сделать вывод работоспособность разработать новый конструкция инструмент рмр профиль который мочь быть рекомендовать практический использование машиностроительный предприятие применяться метод обработка прошивка фильерами . исследование динамика авиационный трансмиссия математический модель зубчатый передача рассмотреть упругий зубчатый эвольвентный зацепление колесо .  положение центр колесо пространство задаваться через радиус вектор . центр каждый колесо ввести взаимно перпендикулярный по следующий правило направить точка контакт колесо перпендикулярный плоскость колесо сонаправить ось колесо направить такой образ тройка образовывать правый тройка векторов . такой способ задание положение позволять описывать практически любой зубчатый колёс . любой перемещение поворот колесо можно описать через вектор перемещение поворот . такой образ перемещение поворот колесо описываться через вектор состояние иметь компонент положение колесо после перемещение поворот описываться через новое радиус вектор так орт ввиду упругость зацепление зубчатый передача процесс движение приобретать упругий энергия равный который использоваться запись неявный уравнение динамика передача верификация модель зубчатый передача графика сила зацепление реакция опор быть получить случай учёт зубчатый зацепление ошибка передача окружный зазора . результат представить работа получить разработать дать работа модель давать очень близкие результат свидетельствовать корректность получить модель возможность использование другой задачах . оценка прочность камера управление руль ракета земля воздух московский государственный машиностроительный университет мами дать работа исследуться термонапрячь состояние камера пороховой аккумулятор давление предназначить питание пороховой рулевой машинка турбогенераторный источник питание полёт снаряд зпрк панцирь . по свой устройство практически соответствовать конструкция ракетный двигатель твёрдый топлива . анализ техника область конструкция позволить выявить технический решение наиболее близкие рассматриваемому . важный конструктивный элемент являться корпус содержимый подпружиненный пороховой заряд торцевой горение газовод сопло . крепление камера ракета она корпус предусмотреть толстостенный пилон выполнять заодно функция контейнер поджигать пьезо элемент . применять заряд выполняться порох малый скорость горение вырабатывать холодный температура порядок . это камера сгорание давление достигать значение порядок . указанный режим эксплуатация обусловливать повышенный требование прочность жаростойкость корпус который связь это выполнить целиком стать . этот дать необходимый быть исследовать несущий способность корпус район сопло пилон крепление . модель разработать среда специализировать программный комплекс . качество базовый быть выбрать элемент . расчётный случай соответствовать установиться рабочий режим равномерный внутренний давление равномерно распределенный температура после прогрев всего узла . граничный условие моделироваться абсолютный защемление узел фаска крепёжный отверстие . выбор именно этот область моделирование обусловить сложность конфигурация включение состав основный несущий фрагмент корпуса . напрячь деформировать состояние рассматривать конструкция корпус цветографически представить . максимальный эквивалентный напряжение соответствующий критерий мизес действовать тонкостенный оболочка камера сгорание также локальный зона резкий переход форм . здесь напряжение достигать значение приблизительно . напряжение соответствовать максимальный вздутие консольный часть оболочка камеры . пилон крепление содержимый концентратор напряжение же интенсивность лишь кромка крепёжный отверстий . цилиндрический часть камера сгорание область сопло напрячь примерно вдвое маленький счёт поддерживать влияние пилонов . контроль сварной на стык пилон цилиндр камера сгорание наличие микротрещина быть провести гидравлический испытание корпус камера сгорание течение время менее секунда рабочий давление при просачивание жидкость через сварной не происходило . определение вязкий сопротивление плоский демпфер ньютоновский жидкость основание подобие задача кручение уменьшение вибрация машин приборостроение использоваться демпфер различный конструкции . один такой устройство являться погружной плоский демпфер создавать демпфировать усилие весь направление возможность поступательный вращательный относительный плоский движения . схема такой демпфер привести нок . расчёт использовать следующий допущение сопрягать деталь жёсткий пренебрежимый малый кривизна жидкость безмассовый несжимаемый ньютоновский движение жидкость изотермический ламинарное . поступательный движение плоскость коэффициент вязкий сопротивление мочь быть примерно оценить предположение куэттовский распределение скорость смазка соотношение после расчёт уравнение рейнольдс постановка мочь быть определить вертикальный реакция демпфер вязкий сопротивление вертикальный направление соответственно многосвязный сечение внутренний контур граничный условие многий форма поперечный сечение величина крутить момент мочь быть выразить через характеика стержень кручение представить многий справочник например . большой глубина углубление демпфер при отсутствие углубление можно использовать подобие уравнение дать случай можно получить выражение вязкий сопротивление плоский жидкостный демпфер направление перпендикулярный зазор случай требоваться проектировать демпфер который быть одинаковый вязкий сопротивление касательный нормальный направление основание условие можно получить условие это типовой случай толщина смазочный слой равновязкий демпфер мочь быть определить таблица . представить аналитический выражение для вязкий сопротивление различный направление плоский погружной демпфер плоский поверхность поверхность иметь глубокий выемки . вязкий сопротивление плоский демпфер выемка касательный направление обратно пропорциональный величина зазор касательный направление обратно пропорциональный зазор . возможность контроль величина радиальный зазор сферический аэростатический подшипник кривая выбег технологический сложность изготовление разрабатывать заключаться необходимость обеспечить радиальный зазор величина около между сферический поверхностями . причём необходимый контролировать минимальный зазор определять допустимый уровень смещение средний зазор влиять характеика узел жёсткость демпфирование частота колебание . средний гидравлический зазор мочь быть большой минимальный за микро макро дефект опорный поверхностей . известный различный способ контроль зазор аэростатический подшипников . однако весь пщий определённый недостатки . производство использоваться метод контроль зазор осевой биение дать оценка зазор . экспериментально определённый силовой характеика ртш оказаться заметно ниже расчётный получить методика описать ранее . экспериментально определённый жёсткость оказаться маленький вязкий сопротивление маленький расчётный более раз . один возможный объяснение являться что гидравлический зазор существенно большой замерить смещениям . поэтому разработка методика измерение гидравлический зазор являться актуальный задачей . предложить способ контроль радиальный зазор основать обобщение формула .  петров момент вязкий сопротивление вращение подшипник сферический форма постоянный радиальный зазор . определение коэффициент вязкий сопротивление быть экспериментально получить кривая выбег ашу модель ншус . разгон шпиндель ншус производиться встроить бесконтактный электродвигатель помощь система станка . желание заказчик шпиндельный узел изготовить двигатель без проведение балансировки . разгон осуществляться струя сжатый воздуха . после прекращение действие крутить момент шпиндель медленно останавливался . секундомер отмечаться время падение угловой скорость контрольный значений . измерение скорость проводиться лазерный тахометр универсальный измерительный устройство кварц топаз . однако кривая выбег плохо описываться модель вязкий трением . выявление реальный характеика быть рассмотреть достаточно общий модель момент сопротивление такой испытание провести три опытно промышленный образцов шпиндельный узел . вариация давление подача направление вращение также существенно влиять определять коэффициент трения . весь случай самый точный оказаться вязко сухая общая модель отметить цвет таблица . общий модель значение коэффициент быть близкий нулю . различаться геометрия опора поэтому коэффициент вязкий трение отличаться примерно раза . существенный различие момент можно объяснить что ашу отсутствовать электродвигатель пщий потеря энергия перемагничивание статор мощный редкоземельный магнитами . предложить методика коэффициент вязкий сопротивление быть получить оценка аэростатический зазор который оказаться достаточно близкий оценка зазор определённый осевой люфту . обработка измерение установить наличие вязкого сухого сопротивление вращение точный значение соответствующий коэффициентов . вязкий сопротивление мочь быть получить оценка зазор близкий величина зазор определённый осевой люфту . необходимый дополнительный исследование достоверный определение что адекватно определять гидравлический величина зазора . жёсткость демпфирование опора оказаться намного ниже расчётных . теоретически жёсткость демпфирование шпиндельный узел можно быть значительно улучшить если усовершенствовать технология изготовление опорный поверхностей . прецизионный газовый подшипник .  сипенков .  филипп .  болдырев .  григорьев .  заблоцкий .  лучина .  панич ред .  .  .  .  . частично поый газостатический опора шпиндельный узлов . теория эксперимент монография .  космынина .  виноградов .  виноградов .  щетинин .  .  космынина .  академия естествознание .  . газостатический подвес поршень псевдопоый питатель компрессор автомобильный рефрижератор лысенко .  болштянский .  аверьян .  кузнецов .  вестник сибирский государственный автомобильный дорожный академии .  .  . поршневой компрессор бесконтактный уплотнение .  болштянский .  щерба .  лысенко .  ивахненко ред .  .  .  лазерный наплавка сплав основа медь сталь изготовление изделие медь она сплав приводить значительный экономический затрата ряд случай просто невозможно причина низкий предел прочность медь сплавов . уменьшение расход медный сплав можно изготавливать путём наплавка медный сплав сталь . эксперимент проводиться использование диодный лазер мощность вт . наплавка выбрать порошок бронза размер частица . качество подложка применять легировать сталь . лазерный фокусироваться помощь линза диаметр фокусный расстояние . поверхность подложка формировать пятно лазер диаметр . единичный дорожка наплавлять мощность лазер скорость перемещение мм расход порошок мин . средний плотность мощность излучение составлять мм . ширина единичный наплавить дорожка составлять при высота . наплавка поверхность образцов выполнять коэффициент перекрытие . твёрдость бронзовый покрытие она выше фосфоый бронза . твёрдость зона термический влияние толщина мм составлять значительно выше твёрдость легировать стать . лазерный наплавка образцов стать размер выполнять лазер мощность излучение скорость перемещение с диаметр мм . поверхность образец наносить шликёрный покрытие толщина мм содержимый порошок связующий вещество . скорость обработка наблюдаться сферичёска частица железо равномерно распределенный зона наплавка кроме дендритный структура расположить подложки . увеличение скорость сканирование с дендритный микроструктура исчезать распределение сферический частица железо становиться гетерогенный электрический сопротивление наплавить слой уменьшаться увеличение скорость перемещение луча . наплавка алюминиевый бронза использоваться лазер комета мощность излучение . плотность мощность составлять .  качество подложка использоваться сталь . единичный дорожка многослойный наплавка бронза испытание образцов трение износ быть нанести скорость перемещение мм мина расстояние сопло поверхность . условие испытание трение смазочный материал скорость наплавка ниже мина коэффициент трение стабильный значительно ниже сравнение литой алюминиевый бронзами . железнодорожный буферы время работа находиться практически постоянный контакт друг друг иметь значительный износ уменьшение интенсивность изнашивание головка буфер покрывать графитизировать смазка этот способ иметь много недостатков . предложить покрыть голова буфер бронза помощь лазерный наплавка . качество пдочный материал быть выбрать алюминиевый бронза . лазерный наплавка проводить помощь роботизированный стенд оснастить промышленный робот диодный лазер высокий мощность фирма максимальный выходной мощность . материал основа круг мягкий стать иметь номинальный диаметр твёрдость наплавить покрытие колебаться предел .  наименьший износ показать образец алюминиевый слой бронза среднее стальной образец смазать поверхность среднее . износ образцов быть одинаковый протяжение весь четыре серий . такой образ можно предположить применение алюминиевый бронза после лазерный наплавка позволить отказаться необходимость смазывание процесс эксплуатация подвижный состава . цель работа являться определение влияние поперечный колебание лазерный на перемешивание наплавлять шихта материал основа повышение производительность наплавки . материал метод исследование экспериментальный исследование использовать лазерный комплекс имаш рана . образец изготавливать стать размер . наплавка выбрать порошок основа медь брамц размер частица . качество варьировать параметр быть выбрать мощность излучение скорость обработка диаметр пучок . качество дополнительный фактор рассматриваться сканирование фиксировать частота . использоваться сканатор резонансный упругий элемент который закрепить зеркало . металлографический исследование наплавить покрытие проводиться микротвердомер при нагрузка металлографический микроскоп альт мета цифровой микроскоп . структура химический состав наплавить слой исследовалиться сканировать электронный микроскоп система энергодисперсионный анализ применение режим отражённый вторичный электронов . определение трибологический характеика наплавить образцов применяться универсальный машина трение . испытание проводить схема плоскость наплавить образец кольцо сталь . скорость скольжение давление образец изменяться дискретно интервал метр соответственно . качество смазочный материал использовать масло трансмиссионный тсзп . результат экспериментальный исследование лазерный наплавка образцов выполняться расфокусировнать поперечный колебание по нормаль вектор скорость лазерный обработки . представить микрошлиф наплавить дорожка размер твёрдость мм получить расфокусировать сканировать частота луч соответственно . зона проплавление основа обработка расфокусировать сканировать составить мкм соответственно . площадь поперечный сечение единичный наплавить слой сканирование раз большой при наплавка расфокусировать лучом . коэффициент трение изменяться предел при испытание образцов наплавить расфокусировать сканировать соответственно два ниже на образец лита бронзы . установить площадь поперечный сечение наплавить дорожка сканировать раз большой расфокусировать при один тот режим обработки . производительность лазерный наплавка поперечный колебание вектор скорость наплавка повышаться по сравнение наплавка расфокусировать лучом . кинематический силовой анализ исполнительный механизм перемешивать устройство неравномерный движение рабочий орган перемешивание жидкий среда широко применяться химический промышленность являться важный стадия производство . реактор механический перемешивать устройство являться наиболее распространить оборудование реализация различный физический химический теплов массообменный процесс . известно традиционный аппарат вращательный движение рабочий орган зачастую позволять обеспечить требовать интенсивность перемешивание поэтому один перспективный актуальный задача являться разработка простой надёжный исполнительный механизм перемешивать устройство задавать неравномерный закон движение мешалки . передаточный отношение механизм который также являться аналог угловой скорость выходной звено определяться уравнение эллипс полярный координата записываться рассмотреть кинетостатический равновесие выходной звено . соответствие принцип даламбер приложимый звено действующий он внешний сила момент также сила момент сила инерция . рассмотреть кинетостатический равновесие звено . звено действовать реакция кинематический пара направление модуль который неизвестный реакция кинематический пара который направить противоположно найти реакция нормальный сила инерция уравновешивать момент .  представимый условие равновесие сумма проекция весь сила ося сумма момент относительно точка получить графика позволять определить положение который наблюдаться повышенный нагрузка подшипник зубчатый зацепление также максимальный значение реакция кинематический парах . использование шагать способ передвижение давать качественный рост основный показатель транспортный машина сравнение колёсный гусеничный движитель . частность иметь место более высокий возможность адаптация неровность опорный поверхность принципиально более высокий профильный проходимость манёвренность допускать перемещение машина произвольный направление поворот место возможность работа грунт низка несущий способность возможность управление опорный реакция стабилизация положение корпус движении . объект исследование являться мобильный робот состоять несколько однотипный шагать движитель . модульный структура подобный робот допускать изменение конфигурация сохранение метод управление привод движитель . каждый движитель состоять несколько механизм шагания обеспечивать постоянный контакт опорный поверхность менее один механизм шагания . механизм шагания являться однотипными . принцип действие вертикальный горизонтальный линейный привод идентичный состоять перемещение каретка скользящий два параллельный цилиндрический приводить движение счёт вращение винт гайка каретка . винт закрепить вал двигатель редуктор счёт гибкий соединительный муфта . вращаться винт продвигать гайка находиться каретке . скорость перемещение каретка определяться зависимость скорость вращение двигатель шаг резьбы . разработать линейный привод экспериментальный установка номинальный скорость движение каретка мин . разработать схема чертёж быть спроектировать трёхмерный модель роторный ортогональный движитель полный детализация узел деталь последующий трансляция формат . дальнейший печать создание лабораторный макета . создание деталь лабораторный установка использовать принтер изготовить деталь пластик точный соответствие разработать модель этап проектирование конструкция . изготовление деталь быть применить сопло диаметр слой толщина при заполнение деталь пластиком . разработать конструкция иметь представить . реализация движение один роторный ортогональный движитель применить семь коллекторный двигатель постоянный понижать шестерёнчатый передача скорость мина шесть который являться двигатель входящая конструкция линейный привод один осуществлять поворотный функция разворачивать поворотный узел градус один включение скорость мин . управление электродвигатель использоваться драйвер представлять себя двойной мост способный запускать двигатель осуществлять реверс . питание электродвигатель они драйвер применить стабилизатор напряжение понижать входной напряжение до . корректный работа стабилизатор напряжение использоваться конденсатор напряжение ёмкость . передача сигнал драйвер управление по задать программа использоваться перепрограммировать контроллер передавать цифровой сигнал стандартный цифровой вывод плате . особенность рассматривать движитель являться принципиальный возможность статический уравновешивание следовательно отсутствие динамический нагрузка корпус робот увеличение скорость поперечный габарит робот мочь быть маленький удвоенный максимальный выдвижение привод горизонтальный перемещение стопа механизм шагания . синтез алгоритм согласовать управление режим работа система привод проводиться основа компьютерный моделирование кинематика плоский движение реконфигурировать робот роторный ортогональный движителями . экспериментальный исследование алгоритм согласовать работа привод роторный ортогональный движитель продемонстрировать возможность создание полноповоротный шагать движителя . разработка способ получение антифрикационный износостойкий покрытие поверхность трение подшипник скольжение погружной насос один пример использование медный сплав являться упорный подшипник скольжение валов скважинный погружной насос состоять пята подпятника . известный недостаток такой подшипник являться большой выделение тепло зона трение за высокий скорость вращение пята относительно подпятник снижать надёжность грузоподъёмность такой упорный подшипник скольжения . применение газодинамический покрытие основа медь стальной подложка должный повысить трибологический свойство узел трение несущий способность . цель настоящий работа являться исследование процесс формирование структура свойство покрытие основа частица медь цинк нанести подложка стать метод холодное газодинамический напыление разный температура поток воздуха . корунд вводиться состав смесь повышение количество частица закреплять напылять поверхность они уплотнения . фазовый состав покрытие система исследоваться многофункциональный рентгеновский дифрактометр использование излучение геометрия параллельный пучка . количественный анализ проводиться использование метод ритвельд реализовать пакет программа . рентгенофлуоресцентный анализ осуществляться спектрометр использование качество источник рентгеновский излучение рентгеновский трубка анод вакуум диапазон элемент до . твёрдость покрытие измеряться метод виккерс гост нагрузка время выдержка на твердомер . исследование проводиться поверхность покрытие два структурный составлять иметь красный медь светлый цинк оттенок . трибологический исследование проводиться триботестер фирма модель схема линейный контакт цилиндр плоскость осциллировать движение контробразец задать частота . образец вырезаться непосредственно труба изготовить стать наш . контртело напыляться покрытие основа механический смесь частица медь корунд также медь цинк корунд температура . пластина напылить она покрытие закрепляться предметный столик триботестер который кинематически связать привод возвратно поступательный движения . испытание проводиться нормальный условие смазка постоянный виброскоростной режим амплитуда частота нормальный нагрузка .  процесс испытание контролироваться коэффициент трение после испытание профилографирование определяться глубина ширина дорожка трение исследовать покрытие также осуществляться измерение профиль кольцевой образца . путь трение сопрячь образцов определяться выражение километр среднеквадратичный амплитуда колебание частота колебание время эксперимент . линейный интенсивность изнашивание коэффициент износостойкость рассчитываться традиционный образ соответственно где глубина износ километр путь трение километр контактный давление . результат рентгеноструктурный фазовый анализ покрытие напыленный минимальный температура поток воздух показать процесс нанесение слой металл проходить процесс перемещение диффузия атом медь цинк формирование интерметаллический соединение фаза иметь гексагональный плотноупакованный решётка массовый доля который составить . твёрдость частица медь покрытие составить измерить твёрдость частица цинк представляться возможный за незначительный количество . повышение температура напыление сопровождаться незначительный повышение содержание фаза образование новое интерметаллический соединение фаза иметь гранецентрированный кубический решётка массовый доля который составлять . твёрдость частица медь структура покрытие меняться твёрдость продукт превращение цинк составлять . дальнейший увеличение температура напыление сопровождаться повышение содержание электронный соединение база до соответственно . такой температура напыление происходить окисление цинк формирование оксид цинк массовый доля который составлять . твёрдость частица медь меняться незначительно твёрдость интерметаллический соединение . повышение температура напыление приводить снижение содержание оксид алюминий корунд покрытие за увеличение скорость поток мочь оказать положительный влияние износ поверхность сопрячь пара табл .  фазовый анализ покрытие выявить кроме медь цинк оксид цинк наличие интерметаллический соединение массовый доля который увеличиваться повышение температура напыление до фаза фаза . повышение температура поток воздух оказывать влияние твёрдость медь незначительно снижать твёрдость продукт превращение цинк фаза до . интенсивность изнашивание покрытие основа смесь частица медь цинк раз ниже покрытие основа частица медь компактный промышленный сплав соответственно . провести предварительный исследование трибологический свойство газодинамический покрытие основа смесь частица медь цинк показывать перспективность применение подшипник скольжение например погружной насос взамен использоваться бронза латуни . экспериментальный моделирование развитие усталостный трещина сталь железнодорожный конструкция эксплуатационный нагружение федеральный государственный бюджетный учреждение наука исследование закономерность развитие усталостный трещина эксплуатационный нагружение посвятить значительный число работа . процесс накопление повреждение особенно низкий предпороговый уровень нагружение когда трещина проходить стадия локальный формирование смена механизм разрушение определяться многий факторами . учитывать важный накапливать соответствующий экспериментальный дать дальнейший теоретический обобщений . особый интерес разработчик железнодорожный конструкция представлять закономерность развитие усталостный трещина низкий уровень эксплуатационный напряжение учёт характер нерегулярность процесс нагружения . определение закономерность изменение скорость развитие трещина снижение уровень эксплуатационный нагружение сохранение подобия . исследование влияние характер нерегулярность нагружение развитие усталостный трещина важный снижение уровень нагружение сохранить основной соотношение между цикл исходный процесс очерёдность действия . есть сохранить подобие первоначальный процесс при обеспечить постепенный снижение уровня . результат начальный экспериментальный исследование цель достижение представить работа . здесь приводиться результат исследование провести более расширить формате . работа проводиться следующий последовательности . стандартный образец внецентренный растяжение наличие исходный усталостный трещина прикладываться блок цикл эксплуатационный нагрузки . одновременно это вестись запись сигнал двухконсольный экстензометра . экстензометр устанавливаться принять схема измерение смещение торцевой поверхность образец помощь накладный опорный призма . такой образ быть записать процесс смещение берег трещина раскрытие управление контроль канал нагружения . затем делаться переход воспроизведение зафиксировать запись процесс раскрытие податливость испытывать образца . один момент когда трещина не сместиться такой программа воспроизведение процесс податливость давать процесс нагружение полностью идентичный исходный когда проводиться запись раскрытия . далее мера рост трещина жёсткость образец снижаться соответственно возрастать податливость . чтобы отработать записать ранее экстензометр процесс раскрытие именно он вестись контроль работа испытательный стенд нужно рост трещина весь меньший прикладывать усилие . есть нагрузка рост трещина постепенно быть снижаться сохранение подобие исходный эксплуатационный процесса . предварительно провести расчётный анализ изменение коэффициент интенсивность напряжение кина . сделать конкретный размер образец фиксировать длина усталостный трещина который далее проводиться испытания . расчётный анализ следовать контролировать противоположный зависимость именно рост кина увеличение длина трещина снижение же параметр как уровень нагрузка быть падать причина увеличение податливость образец можно получить разный значение градиент снижение уровень . позволять расчёт планировать нужный условие эксперимента . моделирование эксплуатационный блок нагружения . определение эксплуатационный блок нагружение использовать распределение экстремальный значение эксплуатационный напряжение рам тележка рефрижераторный вагон . дать получить помощь тензорезистор классификатор . получить распределение повторяемость напряжение тележка помощь датчик случайный число сформировать последовательность экстремальный значение циклический нагрузки . охватывать уровень напряжение до . нок показать блок циклический последовательность нагрузка получить согласно эксплуатационный распределение повторяемости . этот блок цифровой использоваться исходный задать процесс моделирование эксплуатационный процесс нагружение образцов электрогидравлический стенд максимальный усилие . нок привести запись соответствующий сигнал экстензометр начальный длина трещины . испытание регистрироваться показание динамометр соответствующий смещение берег трещина перемещение точка установка экстензометр . частота опрос составлять точка минута каждый канал регистрации . вместе это отслеживаться смещение точка определять максимальный нагрузка каждый блок это определяться величина кн соответсвие величина подрастание трещина . экспериментальный точка определить регрессионный зависимость провести экстраполяция значение скорость равный нулю . учитывать природа такой нестабильный характер процесс рост трещина получить экстрополяция значение надо рассматривать приближение реальный пороговый уровню . анализ изменение параметр процесс нагружение развитие трещина показать соотношение для максимальный значение цикл минимальный оставаться пропорциональный зависимый амплитуда это соответственно уменьшается . работа поддержать рффи проект авлияние наносить металл свойство газодинамический покрытие модификация структура свойство поверхность железоуглеродистый сплав использование газодинамический метод нанесение покрытие позволять значительно повысить ресурс деталь изделие работать высокий нагрузка условие воздействие температура агрессивный среды . быть метод состоять направление обрабатывать поверхность порошковый чистый металл химический соединение они смесь поток газа скорость который превышать скорость звука . получение сверхзвуковой скорость предварительно подогреваться под избыточный давление подаваться сверхзвуковой сопло сопло лаваль . счёт адиабатический расширение резкий снижение давление область расположить сопло мелкодисперсный частица порошок попадать поток газа который ускоряться приобретать необходимый скорость энергию . соударение поверхность преобразовать модифицировать структура формировать покрытие . настоящий работа представить результат исследование структура свойство покрытие нанести поверхность образцов стать использование металл отличаться физикий механический характеиками . напыление никель медь образец стать осуществляться использование газодинамический установка модель димета . качество порошок напыление покрытие применяться механический смесь частичка никель медь корунд соотношение . качество исходный компонент получение порошковый смесь использоваться дендрит медь размер метр никель размер метр получить электролитический метод содержание медь никель менее соответственно . твёрдость медь минимальный время напыление цикл температура составлять . повышение температура напыление сопровождаться возрастание твёрдость мпа который снижаться близкий поверхность слой мпа затем глубина метр поверхность падать мпа . минимальный время напыление повышение температура приводить возрастание твёрдость покрытие связать увеличение энергия частица следовательно больший деформация пластичный частица твёрдый частицами . напыление аналогичный время воздействие поверхность образцов стать использование температура поток воздух приводить повышение твёрдость уровень который близкий поверхность падать мпа . напыление максимальный температура так сопровождаться повышение твёрдость слой медь мпа . такой образ повышение время напыление количество цикл сопровождаться повышение твёрдость весь диапазон температур . фактор влияние энергия частица повышение твёрдость незначительный продолжительность процесс являться доминирующим . дальнейший повышение время напыление пять цикл столь однозначно влиять тенденция изменение твёрдости . низка температура напыление твёрдость сохраняться тот уровень что можно интерпретировать отсутствие повышение степень деформация пластичный частица воздействие они твёрдый частицами . повышение температура напыление сопровождаться возрастание твёрдость мпа . энергия поток частица иметь прямо пропорциональный зависимость температура должный сопровождаться больший деформация частица меди . однако дальнейший повышение температура напыление приводить существенный падение твёрдость нанести сталь медь мпа . такой снижение твёрдость можно объяснить только влияние нагреть поток воздух структура медь как энергия частица возрастать повышение температуры . такой образ увеличение продолжительность процесс нанесение покрытие использование максимальный температура доминировать влияние формирование твёрдость медь оказывать температура процесс напыления . резкий снижение твёрдость близкий поверхность покрытие метр менее весь вариант напыление мочь быть связать нагрев поверхностный слой металл покрытие воздействие поток воздуха . твёрдость покрытие медь после напыление образец рентгеноструктурный металлографический исследование температура с составлять мпа мпа соответственно . уменьшение твёрдость покрытие напыление значительный участок связать продолжительность процесс нанесение покрытие соответственно увеличение время воздействие нагреть воздух нанести металл . влияние поток воздух твёрдость наблюдаться весь диапазон напыление особенно напыление использование средний высокий температура когда твёрдость нанести медь практически отличается . температура рекаллизация медь находиться интервал что или иной степень обуславливать проявление выявить тенденции . металлографический исследование покрытие нанести с показать наличие металлический матрица частица корунд максимальный размер . исследование структура покрытие медь толщина слой позволить выявить большой часть частичка располагаться параллельно поверхность подложка линия соприкосновение нанести покрытие подложка содержимый дефект пора трещина .  должный обеспечить высокий адгезионный прочность . улучшение состояние тонкий структура покрытие медь повышение температура напыление же быть отметить исследование удельный электрический сопротивление . термический обработка печь покрытие никель температура время выдержка незначительно влиять твёрдость однако дальнейший повышение температура время термический обработка печь сопровождаться понижение твёрдость никель уровень . согласно данные рентгеноструктурный анализ нанести покрытие являться однофазный состоять никель каллический состоянии . область когерентный рассеивание элементарный фрагмент блок мозаика который раздробиться зерно никель воздействие твёрдый частица корунда . размер этот элемент фрагмент структура покрытие составлять порядок . можно утверждать основный механизм повышение твёрдость наносить покрытие являться измельчение зерно никель воздействие твёрдый хрупкий частица корунда . именно поэтому нанесение покрытие наблюдаться существенный зависимость твёрдость время процесса . газодинамический напыление смесь частица медь оксид алюминий позволять получить покрытие твёрдость мпа . основной прирост твёрдость связать пластический деформация частица медь они наклёпом . газодинамический напыление смесь частица никель оксид алюминий позволять получить покрытие твёрдость мпа . прирост твёрдость основное связать дробление частица никель фрагмент блок мозаика размер порядок . механизм формирование свойство покрытие газодинамический напыление определяться пластичность металла . более пластичный медь процесс связать один очередь накопление дефект каллический строение никель дробление исходный структура фрагменты . работа выполнить поддержка грант рффи . повышение качество газодинамический покрытие .  архипов др .  .  .  влияние отнулевой растяжение магнитный свойство горячекатаный стать задача настоящий работа явиться исследование влияние отнулевой циклический растяжение амплитуда примерно соответствующий условный предел текучесть образцов горячекатаный трубный стать на закономерность изменение он магнитный характеика цель изучение возможность магнитный метод оценка состояние металл конструкция работать условие циклический нагрузок . материал методика исследований . качество объект исследование выступать трубный сталь . исследование прямошовный труба быть вырезать плоский образец головка направление вдоль направление прокатки . рабочий часть образцов сечение иметь длина . после изготовление образец отжигать вакуум температура течение часы снятие внутренний напряжений . механический характеика образцов статический растяжение универсальный испытательный машина определять гост стать они составлять условный предел текучесть временной сопротивление разрыв относительный удлинение разрыв . далее образец подвергаться циклический испытание схема отнулевой растяжение амплитуда что немного выше значение условный предел текучесть частота . количество цикл варьировать результат быть получить образец после тысяча циклов . измерение замкнутый магнитный цепь трудно реализовать практика использование накладный преобразователь позволять решать широкий круг задача лабораторный условие производстве . результат измерение провести использование накладный преобразователь представить . показать зависимость количество цикл значение коэрцитивный сила число скачок баркгаузен также среднеквадратичный значение напряжение магнитный баркгаузен измерить продольный поперечный нагружение направлениях . следовать случай продольный измерение зависимость значение кривая качественно подобный зависимость коэрцитивный сила на увеличение значение возрастают . отличие это коэрцитивный сила измерить поперечный направление изменяться неоднозначно образование минимум кривая . увеличение значение продольный коэрцитивный сила после циклический нагружение сравнение ненагруженный состояние можно объяснить что процесс разгрузка после испытание отнулевой циклический растяжение существенный часть зерно вдоль направление растяжение возникать значительный остаточный сжимать напряжение это создаваться предпосылка формирование магнитный текстура плоскость лёгкое намагничивания который вектор спонтанный намагниченность энергетически выгодный выстроиться плоскость перпендикулярный растяжение соответственно намагничивать перемагничивать поль вследствие процесс перемагничивание затрудняться приводить рост значение коэрцитивный сила соответственно уменьшение значение остаточный индукция максимальный магнитный проницаемости . это перпендикулярный растяжение направление играть роль остаточный напряжение растяжение обуславливать неоднозначный характер изменение при измерение поперечный направление кривая поскольку случай схема измерение соответствовать измерение магнитный характеика продольный направление действие растягивать нагрузки . среднеквадратичный значение напряжение баркгаузен иметь противоположный характер изменение зависимость параметр сравнение . измерение вдоль направление растяжение кривая монотонно снижаться рост количество цикл испытание приращение составлять отношение исходный значение нагрузка поперечный направление значение увеличение изменяться неоднозначно образование максимум кривая . число скачок баркгаузен рост продольный поперечный направление изменяться несущественный . наличие полевой зависимость дифференциальный магнитный проницаемость экстремум область положительный полый величина полый который формироваться также величина экстремум можно судить величина деформация накопить изделие циклический нагружении . работа выполнить рамка государственный задание тема аааа . выполнение настоящий работа быть использовать оборудование пластометрия имаш ранасинтез рычажный механизм двойной выходной звено программа параметрический моделирование московский политехнический университет актуальный вопрос современный машиностроение являться разработка исследование новый механизмов . основный наиболее ответственный этап создание механизм являться структурный параметрический синтез .  проектирование схема механизм задать свойство . дать статья рассматриваться параметрический синтез механизм обеспечивать двойной выходной звена . прототип данный механизм являться механизм двойной коромысло разработать .  чебышевым . отличие прототип предлагать механизм содержимый звено коромысло который совершать один оборот кривошип ход разный угловой шагом . такой механизм мочь примениться безклеевой формирование упаковка например коробка шоу бокс пищевой промышленность механизм лёгкий промышленность также . переть создание спортивный тернажер элемент интерактивный макетов . требоваться обеспечить двойной выходной звено разный угол размах один оборот кривошип причём необходимый обеспечить минимальный значение угол размах коромысло время ход максимальный значение соответствующий второе при обеспечить минимальный время затрачивать угол размах максимальный время угол . основный условие синтез быть считать траектория движение выходной звена . задача решаться метод визуальный синтез который исходный дать проектирование приниматься максимальный угол размаха . параметр синтез размер звено расстояние между неподвижный . положение шарнир неизменный координата шарнир можно изменять лишь ося . быть считать постоянный также размер четырехзвенник угол между сторона звено .  . чебышев синтезировать механизм механизм состоять пять подвижный звено неподвижный звено стойка который связать одноподвижный вращательный кинематический пара класса .  . чебышев плоский механизм определить число степень подвижность аналитический решение данный механизм заключаться решение уравнение составить основание замкнутость контур . аналитический решение позволять более точно получить длина звено механизм если задать кинематический схема . ранее определить граф механизм иметь замкнутый контур . уравнение определять положение точка звено можно записать система уравнений . последовательный решение уравнение определять угол характеризовать движение выходной звена . решение дать задача необходимый применять итерационный метод вычисления . построение параметрический модель позволять получить решение использовать только геометрия механизма . выполнение условие синтез необходимый обеспечить поворот звено угол предел короткий промежуток времени . решение дать задача проводиться использование программа двухмерный моделирование . построение параметрический модель позволять корректировать исходный дать параметр синтез также контролировать получить результат использовать функция анимация параметр анимация приниматься координата анимация равный . перестроение модель происходить автоматически . функционал программа позволять визуализировать процесс синтез делать более понятным . получение требовать закон движение синтезировать механизм возможно следующий условие если длина звено равный отличаться незначительно расстояние близко значение длина коромысло . основание качество переменный параметр модель быть выбрать длина звено также координата определять положение шарнир . быть смоделировать случай когда размер синтезировать механизм различный вариант соотношение длина звено представить таблица . процесс синтез быть установить механизм невозможный следующий условие если также если . остальной случай получить решение показывать изменение значение угол зависимость угол поворот кривошип . исследование параметрический колебание автомобильный колесо московский политехнический университет экспериментальный исследование жесткостный характеика автомобильный колесо свидетельствовать периодический изменение радиальный жёсткость колесо мера перекатывание дорога . результат движение автомобиль даже абсолютно ровный дорога мочь возникнуть неустойчивый параметрический колебание неподрессоренный масс . они исследование рассмотреть двухмассовый расчётный схема подвеска автомобиль показать . подрессорить масса двигаться поступательный скорость опираться через безынерционный элемент подвеска жёсткость коэффициент вязкий сопротивление колесо переменный время радиальный жёсткость принять модуляция жёсткость колесо . это считать задача исследование состоять определение плоскость параметр граница зона параметрический неустойчивость также расчёт минимальный величина модуляция жёсткость который возникать неустойчивость параметрический колебаний . собственный частота колебание подрессорить масса минимум порядок маленький сравнение собственный частота колебание неподрессоренный массы . позволять пренебречь вертикальный смещение подрессорить масса исследование параметрический колебание неподрессоренный массы . ввести обобщённый координата описание вертикальный колебание масса записать уравнение движение как реальный колебательный система разница между быть пренебрегать . после вычисление один два производный который величина можно пренебречь сравнение другой слагаемое .  амплитуда медленно меняться они подстановка уравнение получить поделить соотношение усреднить время . весь слагаемое содержимый быстро меняться экспонент обратиться нуль кроме содержимый экспонент .  условие исследование этот член являться колебательным . результат усреднение получить уравнение ввести обозначение новый переменный . действительный функция получить система связанный уравнениеидентификация параметр динамический модель шпиндельный узел токарный станок моделирование упругий система оценка статический динамический деформация часто возникать задача уточнение жесткостный инерционный параметр элементов . решение этот задача мочь быть найти основа идентификация модель частотный критерий есть равенство собственный частота упругий система реальный объект он модели . это необходимый иметь экспериментальный частотный характеика моделировать упругий система она прототип . ниже приводиться результат экспериментальный исследование динамический характеика шпиндельный узел также результат моделирование метод начальный параметров . шпиндельный узел представлять себя роторный система полый вала сосредоточить масса фланец гидрозажим шкив ремённый передача задний конец шпиндель трехкулачковый патрон передний конец . опор шпиндель служить радиальный роликовый двухрядный подшипник задний опор комбинация упорно радиальный шариковый радиальный двухрядный роликовый подшипник передний опор . модель состоять набор конечный элемент цилиндров . узловой точка являться место изменение диаметр центр масса опора место приложение . модель формироваться чертёж указание лишь геометрический размер . инерционный характеика определяться автоматически жесткостный характеика опора коэффициент демпфирование выбираться база дать программе . получить частотный характеика разниться . ачх виртуальный модель являться характеика идеального станок который жесткостный параметр подшипник взять каталога . радиальный жёсткость роликовый двухрядный радиальный подшипник задний опора дать . тандем роликовый двухрядный радиальный шариковый упорно радиальный передний опора дать угловой жёсткость .  идентификация параметр предлагаться производить собственный частотный характеика поочерёдно изменять значение переменный выявлять зависимость собственный частота масса патрон масса шкив жёсткость передний задний опор . значение переменный изменять предел реальный величин . расчётный экспериментальный собственный частота совпадать .  модель становиться идентичный реальный при масса патрон равный . патрон данный станок иметь масса порядок килограмм поэтому несоответствие динамический характеика модель связать только упрощение допустить моделирование упругий элемент фактический жёсткость опор . масса шкив влиять амплитудный частотный характеика шпиндельный узел незначительно .  поэтому упрощение связанный моделирование шкив допускаются . чтобы определить истинный величина жёсткость подшипник необходимый исследовать влияние жёсткость передний задний опора ачх шпиндель отдельности . падение жёсткость задать процент первоначальный жесткости . браться жёсткость подшипник указанный каталоге . влияние жёсткость передний задний опора собственный частота отразить . график наглядность нанести один шкала по график построить полином достаточно точно описывать доверительный вероятность соответственно . более точный идентификация инерционный параметр модель желательно точнее оценить масса отдельный элемент например взвешиванием . наибольший степень относиться сменный оснастке . автоматизация выявление степень влияние различный фактор собственный частота колебание позволить достаточно быстро идентифицировать параметр элемент роторный системы . получить собственный частота роторный система экспериментально построить модельстатистический обработка накапливаться выборка физический эксперимент цель исследование заключаться получение максимальный информация единичный опыт измерение ускорение свободный падение лабораторный установка несколько датчик положение объект . обычно лабораторный работа изучение равноускоренный движение обычно применять установка один датчик положение тело конец участок движения . современный учебный лабораторный оборудование стать применять установка два более датчик положение тела . наличие датчик появляться новый возможность накопление статистический дать схема представить . свободный падение тело начальный скорость пройти высота зависеть время падение следующий образ . продолжительность падение определяться этот формула выражение . экспериментальный определение величина ускорение свободный падение тело достаточно измерить продолжительность падение один соответствовать прохождение высота начало падение прохождение высота .  различие время прохождение высота определяться выражение . если измерить различие время прохождение высота то ускорение свободный падение мочь быть выразить через . высота измеряться лента измерительный различие время прохождение высота измеряться помощь осциллограф электронного . такой лабораторный установка даже самый современный исполнение смочь устранить главный недостаток первое аналог необходимость накопление большой статистический выборка обеспечение задать точность определение ускорение свободный падение иной ускорения . школьный лаборатория быть найти самодельный установка несколько датчик положение тела . появиться идея ускорить процесс накопление статистический дать изучение равноускоренный движения . например найти установка есть датчик положение тела . закономерный вопрос сколько информация можно получить такой оборудование единичный опыт определение ускорение свободный падение тело отпускать начальный скорость некоторый известный высота потом осциллограф фиксировать момент время прохождение любой датчик расположить известный высотах . основный рабочий формула оставаться прежний . высота начальный положение тело задать фиксировный единичный опыте . из наличие множество датчик положение тело появляться возможность выбирать различный высота . задача механика оказаться связанный задача комбинаторики . сколько вариант выбор рабочий пара датчик положение существовать лабораторный установка задача решаться комбинаторный перебор вариантов . датчик положение тело занумеровать сверху вниз . сначала задействовать один датчик .  всего возможный вариант измерений .  датчик мочь работать датчик . случай возможный вариант измерений . продолжать перебирать пара датчик указанный порядок пока дойти предпоследний датчик .  это датчик пара мочь работать только датчик поэтому возможный только один вариант измерений . подсчитывать общий число возможный вариант измерение единичный опыт пользоваться свойство арифметический прогрессия . задача обработка большой объём информация решаться применение компьютерный техники . например удобно применить текстовый табличный редактор . этот редактор позволять запрограммировать выполнение множество однотипный операций . другой актуальный задача заключаться хранение получить экспериментальный данных . время опыт удобно применить электронный записывать осциллограф . датчик положение тело мочь быть любой типа . датчик соединяться вход вход электронный осциллографа . датчик вырабатывать когда двигаться тело проходить мимо . отсутствие тело напротив датчик пикообразный сигнал вход электронный осциллограф тоже отсутствует . лабораторный установка предполагать падение тело начальный скорости . когда тело достигнуть верхний датчик вход электронный осциллограф появиться пикообразный сигнал . электронный осциллограф необходимый перевести ждать режим тогда этот сигнал запустить горизонтальный развёртка осциллограф . когда тело пролететь мимо верхний датчик ещё достигнуть нижний опять быть отсутствие сигнал вход электронный осциллограф . однако горизонтальный развёртка электронный осциллограф осциллограф быть запустить быть регистрировать весь событие течение установленный время развёртки . когда двигаться тело затенить датчик появиться пикообразный сигнал . этот сигнал быть зафиксировать горизонтальный развёртка пик осциллограммы . количество горизонтальный деление шкала электронный осциллограф соответствовать время полёт тело верхний датчик нижнего . затем регистрироваться сигнал прохождение двигаться тело третье датчик потом четыре так последний самый нижний датчика . при обработка экспериментальный дать выбираться только времени . время регистрироваться записываться каждый набор высота задать фиксировать высота . запись осциллограмма память прибор позволять потом извлечь материал графический файл увеличивать практически неограниченно повышение точность измерение работать спокойный обстановка лаборатория например дома . учебный процесс школа вуз записать флэш карта осциллограмма единичный эксперимент становиться исходный дать самостоятельный домашний работы . большой статистический выборка относительный ошибка стремиться нуль инструментальный погрешность установки . предложить методика проведение эксперимент дать множество датчик даже один опыт позволять получить большой статистический выборка данных . рабочий датчик быть результат измерение один опыт бросание тело установка определение ускорение свободный падения . ускорение свободный падение тело измерить реализация равно метр . как относительный ошибка измерение результат опыт можно считать достоверными . введение поставить задача получить такой технология заготовка обладать больший удельный прочность до упрочнение даже обладать больший удельный прочность некоторый стали . дать статья рассматриваться методика испытание образцов упрочнить древесина растяжение показать особенность проведение эксперимент учёт влияние захватов . также привести результат эксперимент сравнение дать некоторый марка сталей . заготовка древесина пропитывать раствор карбамид торец давление . одновременно торцовый заготовка воздействовать излучатель позволять увеличивать плотность материал повышать пластичность счёт вывод скопление мелкий пузырёк происходить смыкание пора не достигаться поперечный прессование материала . после пропитка указанный режим содержание карбамид масса сухой древесина составлять . далее заготовка высушивать температура до влажность после заготовка спрессовывать поперёк волокно механический давление до степень прессование сушить пресс форма влажность . устройство сквозной пропитка древесина жидкостями . содержимый сварной закрепить она металлический труба левый конусный насадка правый конусный насадка ультразвуковой излучатель действующий радиальный направление ёмкость пропиточный жидкость гидравлический насос манометр пневмогидравлический аккумулятор давление гидропульсатор обратный клапан вспомогательный трубопровод ёмкость сбор вода горизонтальный гидроцилиндр ультразвуковой излучатель действующий поперечный направлении . испытание образцов упрочнить древесина растяжение проводиться установка . эксперимент растяжение применяться захват тип самозатягивающийся захват захват постоянный усилием . первое этап эксперимент применяться самозатягивающийся захваты . особенность данный захват заключаться что усилие поперечный сжатие губка захват увеличиваться рост нагрузка если металл не иметь большой значение для волокнистый материал являться очень важный большинство случай определять разрушение фактором . разрыв быть зафиксировать нагрузка . нетрудно посчитать давление сторона губка образец знать площадь . получить результат показывать весьма низкий предел прочность разрыв напряжение достигнуть тк разрушение образец зарождаться непосредственно самый захват являться концентратором . второе этап эксперимент применяться захват постоянный усилием . этот захват можно варьировать силой затяжки . использование захват постоянный усилие образец затягиваться динамометрический ключ отслеживание сила прижимание губка захватов . такой образ мочь избежать лишний давление образец сторона губка важный следить тем чтобы происходить выползание образец захват возможно недостаточный сила затяжки . сила затяжка рассчитывать согласно формула поскольку каждый захват болт нагрузка распределяться равномерно тогда использование захват постоянный усилие удаться достигнуть напряжение что ниже при самозатягивающийся захватах . получить результат испытание растяжение привести снизу показывать древсталь мочь быть конкурент стать . древсталь можно использовать изготовление корпусгый деталей . деталь работать сжатие особенно . модифицированный древесина значительный мера заменить цветной металл неметаллический композиционный материал изготовление подшипник скольжение строительный конструкций . испытание образцов древесина следовать использовать захват постоянный усилие позволять получать более точный результат более раз растяжение . работа выполнить поддержка грант рффи . введение поставить задача получить такой технология заготовка обладать больший удельный прочность до упрочнение даже обладать больший удельный прочность некоторый стали . дать статья рассматриваться методика испытание образцов упрочнить древесина растяжение показать особенность проведение эксперимент учёт влияние захват произвести расчёт затяжка болт захваты . также привести результат эксперимент сравнение дать некоторый марка сталей . заготовка древесина пропитывать раствор карбамид торец давление . одновременно торцовый заготовка воздействовать излучатель позволять увеличивать плотность материал повышать пластичность счёт вывод скопление мелкий пузырёк происходить смыкание пора не достигаться поперечный прессование материала . после пропитка указанный режим содержание карбамид масса сухой древесина составлять . далее заготовка высушивать температура до влажность после заготовка спрессовывать поперёк волокно механический давление до степень прессование сушить пресс форма влажность . устройство сквозной пропитка древесина жидкостями . содержимый сварной закрепить она металлический труба левый конусный насадка правый конусный насадка ультразвуковой излучатель действующий радиальный направление ёмкость пропиточный жидкость гидравлический насос манометр пневмогидравлический аккумулятор давление гидропульсатор обратный клапан вспомогательный трубопровод ёмкость сбор вода горизонтальный гидроцилиндр ультразвуковой излучатель действующий поперечный направлении . испытание образцов упрочнить древесина растяжение проводиться установка . эксперимент растяжение применяться захват тип самозатягивающийся захват захват постоянный усилием . первое этап эксперимент применяться самозатягивающийся захваты . особенность данный захват заключаться что давление губка захват расти рост нагрузки . увеличиваться растягивать нагрузка прямо пропорциональный усилие сжатие губка образец счёт скользящий губка захватах . разрыв зафиксировать нагрузка . нетрудно посчитать давление сторона губка образец знать площадь . получить результат показывать весьма низкий предел прочность разрыв напряжение достигнуть тк разрушение образец зарождаться непосредственно самый захват являться концентратором . второе этап эксперимент применяться захват постоянный усилием . этот захват можно варьировать силой затяжки . использование захват постоянный усилие образец затягиваться динамометрический ключ отслеживание сила прижимание губка захватов . такой образ мочь избежать лишний давление образец сторона губка важный следить тем чтобы происходить выползание образец захват возможно недостаточный сила затяжки . сила затяжка рассчитывать согласно формула поскольку каждый захват болт нагрузка распределяться равномерно тогда использование захват постоянный усилие удаться достигнуть напряжение что ниже при самозатягивающийся захватах . получить результат испытание растяжение привести снизу показывать древсталь мочь быть конкурент стать . древсталь можно использовать изготовление корпусгый деталей . деталь работать сжатие особенно . модифицированный древесина значительный мера заменить цветной металл неметаллический композиционный материал изготовление подшипник скольжение строительный конструкций . основной результат заключение испытание образцов древесина следовать использовать захват постоянный усилие позволять получать более точный результат более раз растяжение . ниже привести графика напряжение деформация оба захватов . работа выполнить поддержка грант рффи . исследование контактный деформация тело качение модульный роликовый направлять настоящее время перспективный представитель направлять качение являться направлять модульный типа . представлять себя рельс перемещаться он танкетка обладать высокий эксплуатационный характеика иметь приемлемый стоимость производство освоить крупный мировой производитель станочный комплектующих . надёжность простота использование позволять применять не только станкостроение другой область техника унифицировать изделия . использование модульный направлять реализация перемещение подвижный элемент изделие конструктор сталкиваться больший разнообразие типоразмер исполнений . однако весь предлагать направлять тип можно разделить два группа тип тело качение шариковый роликовые . одинаковый габарит роликовый направлять иметь более высокий жёсткость грузоподъёмность сравнение шариковый за линейный контакт тело дорожка качения . кроме характеика модульный направлять значительно зависеть количество тело качение ряд расположение тело качение схема или схема . выбор расчёт аналогичный расчёт другой направлять качение не вызывать существенный затруднение конструктора . основной проблема являться оценка жёсткость долговечность как каталог производитель часто отсутствовать необходимый данные . этот проблема усугублять факт направлять модульный способный воспринимать целый комплекс нагрузка сила момент одновременно пять направление . если шариковый направлять модульный существовать методика оценка жёсткость действие различный нагрузка сила момент для роликовый направлять такой методика разработка являться актуальный задачей . ролик иметь логарифмический бочкообразный профиль продольный сечении . особенность контакт дорожка качение можно отнести следующий момент пятно контакт первое приближение представлять себя прямоугольник восприятие сложный нагрузка изменение угол контакт дорожка качение незначительно однако это возникать сила трение направить вдоль ролик против действие внешний нагрузка дорожка .  этот трение необходимый рассматривать особо каждый тело качение как превышение граничный значение происходить проскальзывание направление ролик менять картина контакта . учёт выше изложить особенность разработка методика оценка жёсткость роликовый направлять автор предлагать использовать описание контакт ролик плоский дорожка зависимость предложить ландберг для описание деформация трение вдоль ролик дересе . прототип многофункциональный роботизированный рука актуальность разработка многофункциональный роботизированный рука связать тем на современный уровень развитие информационный технология компьютерный система конструкторский мысль весь большой двигаться сторона создание разработка устройство копировать функция действие человека . сфера применение роботизированный рука обширный начинать аналог человеческий рука использование экстремальный ситуация когда участие человек ограничить исключить кибернетический протез человек инвалидов . настоящий момент образец способный повторять элементарный мелкий моторик человеческий рука позволять применять пример имитация движение рука сурдопереводчика . разработать программный приложение экспертный система транслировать звуковой сигнал человеческий речь текстовый технология анализировать поступить информация исходить иметься база знание использовать символ язык жест передавать сообщение глухонемой человеку . наличие система управление робот устройство считывать биоэлектрический потенциал мышца электромиограф расширять область применение частность позволять использовать разработать прототип качество протеза . структурный схема показать возможный направление использование прототипа . выполнить анализ существующий протез показать наиболее известный то время сложный дорогостоящий являться британский протез компания компания . представлять интерес специальный протез рука музыкант ударник джейсон барнс американский технологический университет джорджия который интересный что удерживать одновременно палочка отбивать нужный ритм . рассмотреть аналог иметь различный технология создание требовать наличие определённый навык обновление эксплуатации . предлагать технология проектирование позволить разработать отечественный аналог протез причём конструкция быть иметь гораздо более низкий себестоимость . конструкция роботизированный рука использоваться следующий принцип действие сигнал мышечный система человек изменение угол между фаланга палец приводить действие считывать модуль который передавать соответствующий команда приложение сервер рука робота персональный компьютере . сигнал мочь формироваться также среда искусственный интеллектуальный помощник который преобразовать человеческий речь язык жестов . приложение сервер формировать командный фрейм отправлять на управлять модуль который свой очередь переводить движение механический часть руки . система управление организовать несколько способ передача дать исполнительный устройство системный программный обеспечение сервер рука робота предназначить управление роботизированный рука персональный компьютер включать следующий составлять программа микроконтроллер вспомогательный программа вывод графический информации . результат физический эксперимент прототип роботизированный рука показать эффективность работа устройство зависеть скорость качество передача дать между персональный компьютер исполнительный устройство .  механический частью конструкции . цель устранение выявить проблема программный управлять микроконтроллер быть упрощённый именно часть вычисление быть перенести персональный компьютер . многофункциональный прототип роботизированный рука предназначить решение широкий спектр задача зависимость установленный дополнительный устройство такой сенсорный перчатка электромиограф приложение интеллектуальный помощник . разработать принцип управление рука робот планироваться использовать проектирование андроид который только смочь работать экстремальный опасный жизнь человек условие качество аватара . преимущество предлагать технолог являться низкий себестоимость простой управление . приложение интеллектуальный помощник режим демонстрация мочь выполнять функция телегид рассказывать информация отвечать вопросы . список использовать литератураисследование динамический характеика шпиндельный узел партия токарный станок чпу процесс эксплуатация станок изменяться технологический характеики . один этот характеика являться жёсткость шпиндельный узел влиять такой показатель качество изготавливать деталь точность форма шероховатость волнистость обрабатывать поверхности . жёсткость шпиндельный узел помимо изнашивание зависеть качество сборка регулировка подшипниковый опора шпинделя . дать работа делаться попытка оценка состояние шпиндельный узел экспериментально получить динамический характеика партия токарный станок чпу эксплуатироваться один промышленный предприятий . быть исследовать пять станок один модель эксплуатировать одинаковый условие течение года . исследование заключаться измерение амплитудный частотный характеика путём импульсный воздействие динамометрический молоток оправка закрепить патрон станок измерение датчик абсолютный колебание реакция это воздействие вблизи точка удар на шпиндельный бабка . исходный сигнал являться сигнал виброускорения . обработка сигнал выполняться методика использование программа разработать мгту станкин . программа позволять получить следующий характеика спектр осредненный несколько реализация спектр импульсный воздействие спектр осредненный спектр реакция силовой воздействие амплитудный частотный характеика фаза фазо частотный характеика функция когерентность показывать линейность связь между вход выход служащий мера оценка достоверность частотный характеика достоверность отсутствовать достоверность высокий . например собственный частота гц гц иметь функция когерентность близкий единица .  иметь высокий достоверность . частота иметь низкий достоверность частота сеть наводка канал измерение вибрации . чертёж шпиндельный узел разрабатываться геометрический модель который конечный элемент цилиндр описываться тело шпиндель сосредоточить масса представляться зубчатый колесо трехкулачковый патрон пружина опора описываться подшипники . геометрический модель затем преобразоваться математический модель . далее метод конечный элемент рассчитываться частотный характеики . пример расчётный шпиндельный узел станок каталожный дать жёсткость подшипник показать красный график . результат изменение параметр модель именно снижение жёсткость передний задний радиальный подшипник два короткий цилиндрический ролик среднее быть получить результат близкие экспериментальный данные один станок синий график . добиться чтобы расчётный быть собственный частота диапазон варьирование жёсткость подшипник удалось . дальнейший исследование предполагать уточнять идентификация параметр модель использование экспериментальный также изменение структура самый модели . варьирование структура модель жесткостный инерционный параметр надеяться позволить выявить причина различие частотный характеика различный экземпляр токарный станок оценить фактический жёсткость подшипник на этот основа спрогнозировать остаточный ресурс шпиндельный узел . экспериментальный расчётный определение упрочнить зона лазерный закалка сталь лазерный термообработка поверхность стать создавать микроструктура игольчатый мартенсит остаточный аустенит . это твёрдость мартенсит достигать мпа остаточный аустенит . испытание износ выполнять схема диск палец нагрузка скорость перемещение мм .  продолжительность каждый испытание быть минут . износостойкость образцов закалить лазер раз выше исходный стали . эксперимент лазерный закалка проводить использование волоконный лазер мощность излучение вт транспортный волокно оптический головка фокус коллимировать линза . образец упрочнять мощность излучение дефокусировка мм плотность мощность сантиметр . скорость перемещение составлять . изучать стальной образец различный содержание углерод до . результат металлографический исследование установить микротвердость образцов соответствовать содержание углерод составить мпа соответственно . лазерный упрочнение углеродистый стать проводиться помощь диодный лазер высокий мощность использование методология расчёт основа поверхность отклик . качество входной технологический параметр рассматриваться скорость сканирование поверхность мощность лазер положение фокальный плоскость относительно поверхность образец дефокусировка . размер лазерный пятно фокальный плоскость составлять . проведение оптимизация режим лазерный упрочнение стать установить скорость сканирование мощность лазер положение фокальный плоскость при этот параметр плотность мощность составлять мм . оптимальность режим обработка твёрдость повышаться мпа раз превышать твёрдость основный металл при глубина ширина упрочнить зоны . установить лазерный закалка перекрытие дорожка иметь более однородный твёрдость поверхность образец при перекрытие дорожка . лазерный упрочнение поверхность углеродистый стать приводить изменение исходный фаза основный металл мартенситный фазу . выявить меньший процентный содержание феррит фаза микроструктура способствовать повышение твердости . изменение положение головка фокальный плоскость предел приводить изменение средний микротвердость предел до что негативно сказаться обработка фасонный поверхность иметь значительный отклонение горизонтальный плоскости . лазерный упрочнение образцов стать размер помощь лазерный комплекс основа волоконный лазер диаметр транспортный волокно оснастить оптический формирователь получение лазерный пятно фокальный плоскость . обработка выполнять мощность излучение лазер вт скорость перемещение с дефокусировка предел . металлографический исследование проводить использование микротвердомер при нагрузка цифровой микроскоп . металлографический микроскоп альт мета . испытание износ проводить машина трение по схема плоскость сталь лазерный упрочнение кольцо сталь . качество смазочный материал использоваться масло . удельный давление составлять скорость скольжение метр . помощь метод полный факторный эксперимент определять влияние режим обработка параметр упрочнить дорожка . качество фактор эксперимент быть выбрать мощность излучение вт . скорость обработка дефокусировка мм . построение математический модель качество отклик система рассматриваться глубина ширина зона лазерный закалки . окончание эксперимент изготавливаться шлиф стандартный методика производиться трехкратное измерение глубина ширина закалить . расчёт определяться весь возможный взаимодействие факторов . поскольку выполняться количество эксперимент составить каждый серии . уравнение регрессия иметь результат исследование они обсуждение результат металлографический исследование упрочнить зона один серия эксперимент построить графика зависимость глубина ширина зона закалка изменение расстояние фокальный плоскость погонный энергия дж на . глубина ширина зона закалка изменяться практически линейно интервал поэтому этот участок можно описать уравнение регрессия первое порядок . результат металлография серия эксперимент получить уравнение регрессия дефокусировка мм . глубина зона упрочнение получить регрессионный модель зависимость ввести табличный редактор построить сравнительный поверхность этот функция дефокусировка лазерный пятно прямоугольный форма мм . микротвердость упрочнить зона изменяться предел зависимость режим обработки . сравнительный испытание износостойкость образцов показать образец упрочнить прямоугольный пятно иметь один зона отпуск тоже время закалить расфокусировать два зона отпуск они износостойкость выше зависимость режим обработки . получить линейный уравнение регрессия дефокусировка мм позволять рассчитать глубина ширина зона закалка погрешность более . построить поверхность отклик система показывать закономерность изменение параметр закалить зона режим обработки . особенность поведение предиктор нормальный реакция опорный поверхность плоский двуногий робот управление шагать робот зачастую основываться применение точный математический модель планирование выполнение движение учитывать необходимость сохранение вертикальный устойчивость робот динамический особенность движение . такой управление мочь быть сформулировать оптимизационный задача модификация линейный квадратичный регулятор или модификация управление вычислять момент англ .  интерес шагать робот связать многое они способность перемещаться сложный опорный поверхность это делать например человек животные . это именно такой перемещение являться сложный точка зрение формальный описание число за постоянно меняться режим контактный взаимодействия . число точка контакт опорный поверхность также расположение постоянно меняться процесс движения . связь это представлять интерес метод автоматический построение модель контактный взаимодействие основать сбор данных . один такой метод являться способ описать работа . основать использование машинный обучение предсказание реакция возникать процесс контактный взаимодействия . работа быть исследовать задача иметь аналитический решение реакция опора позволять генерировать обучать выборка проверять качество работа предиктор высокий точностью . сбор дать использоваться точный искусственно зашумленный данные . рассматривать этот работа шагать робот являться плоский приводиться движение вращательный привод установленный каждый шарнир иметь корпус два трехзвенный нога правый к показать серый цвет левый к . каждый звено представлять себя стержень центр масса который расположить центр симметрии . параметр масса длина звено робот использоваться работа привести табл .  рассмотреть движение робот время реализация одноопорный фаза при который поверхность располагаться стопа правый ноги . это взаимодействие стопа поверхность описываться нормальный реакция приложить крайний точка данный звено также силой трение . эксперимент использоваться многослойный персептрон различный активационный функция число др . включать структура описать работа . нейронный сеть составляться использование система машинный обучение обучаться сервер университет иннополис на облачный сервис . обработка дать производиться число использование библиотека моделирование робот осуществляться пакет . основание анализ результат привести публикация установить качество предсказание падать повышение параметр представлять себя отношение частота движение задать сумма гармонический сигнал эксперимент частота движение задавать формирование обучать выборка иллюстрироваться график построить безразмерный величинах . корректный считаться значение . разработка инновационный пружина композитный материал настоящее время многий автомобильный концерн вестись тенденция сокращение автомобиль также сокращение пагубный влияние оказывать природу . один вариант решение проблема снижение влияние неподрессоренный масса плавность вибрационный нагруженность автомобиль являться разработка технология производство композиционный пружина затем отладка массовый производство серийный установка легковой небольшой грузовой коммерческий автомобили . последний композитный материал широко применяться автомобилестроение качество силовой элемент кузов рессора торсион элемент экстерьер интерьера . стеклопластик широко применяться изготовление упругий элемент шест прыжок высота джампер столь популярный последний время рессора лёгкое самолёт автомобиль торсионы . возвращение назад рессора подвеска современный автомобиль вряд возможно компоновочный соображение поэтому если гора идти магомед магомед идти горе изготовление композитный пружина напрашиваться собой . такой попытка есть привести образец концерн интернет ходить упорный слух внедрение стеклопластиковый пружина серийный автомобиль марка . композитный пружина правило немного толща стальной лёгкий это хорошо видно . преимущество композитный пружина второе важный момент служить особенность технология производство раз менее энергоёмкий полимеризация композитный материал выполняться температура изготовление стальной пружина применяться нагрев кроме значительно сократить объём использовать производство расходный материал снизить количество отходов . композит изделие создаваться одновременно тогда для стальной деталь необходимый последующий механический обработка . один важный свойство композитный пружина нечувствительность низкий температура давать возможность использовать транспорт условие крайний север очень часто случается выход строй техника результат охрупчивание металл воздействие низкий температур . также композитный пружина иметь большой преимущество перед обычный стальной работа агрессивный среда благодаря свойство поддаваться коррозия иметь гораздо больший ресурс нежели стальные . схема укладка волокно пруток пружина следующий центральный нить расположить вдоль пруток не позволять пружина изменять внешний диаметр рабочий волокно ориентировать приблизительно угол относительно пруток хорошо работать сопротивление кручение прутка . изготовление пруток укладываться специальный оправка неотвержденной состоянии . процесс полимеризация пруток принимать форма оправка затем застывать после полный отверждение пружина скручивать оправка . процесс изготавливание пруток пружина заключаться что пруток пружина изготавливаться спиральный намотка нить цилиндрический основа диаметр образовать угол пруток .  цилиндрический основа пруток представлять себя пруток диаметр сделать материал иметь малый модуль упругость кручение например пруток армированный однонаправить нить расположить вдоль прутка . процесс изготовление заключаться что цилиндрический основа диаметр протягиваться через конусный оправка . армировать нить подаваться через податчик наматываться цилиндрический основа задать угол ося прутка .  решение задача обратный фазовый переход стержень сплав память форма кручение московский авиационный институт национальный исследовательский университет москва россия дать работа рамка модель нелинейный деформирование при фазовый структурный превращение несвязный постановка получить решение задача обратный мартенситный превращение стержень сплошной круглый поперечный сечение находиться действие постоянный крутить момента . решение задача учитываться только фазовый структурный упругий деформации . постановка задача кручение стержень спф случай обратный фазовго переход решение задача кручение стрежень сплошной круглый поперечный сечение спф приниматься гипотеза плоский сечение полный деформация положение отсутствие депланации . случай полярный система координата отличный нуль только деформация сдвиг соответствующий касательный напряжение приращение девиатор неупругий деформация приращение девиатор фазовый деформация обратный превращение приращение структурный деформация обратный превращение решение задача обратный фазовый переход действие постоянный крутить момент несвязанный постановка дать раздел рассматриваться процесс нагрев стрежень спф находиться действие постоянный крутить момент через интервал температура обратный фазовый превращение который предшествовать прямая фазовый переход при же статический граничный условиях . предполагаться параметр фазовый состав зависеть координата точка тела . возможно случай равномерный распределение температура сечение стрежень при условие решение задача выполнить несвязный постановка . определять соотношение компонент девиатор неупругий деформация сводиться конечный алгебраический уравнение случай справедливость положение активный процесс пропорциональный нагружение аппн совпадение функция распределение микронапряжение аустенитный мартенситный состояние справедливость положение аппн прямой мартенситный переход величина входящая граничный условие удовлетворять следующий соотношение это полный деформация система складываться упругий фазовый структурный составлять объёмный доля мартенситный фаза работа выполнить финансовый содействие рффи проект . нелинейный динамик замкнутый цилиндрический оболочка действие продольный поперечный нагрузка замкнутый цилиндрический оболочка широко применяться различный инженерный сооружение авиа ракетостроение приборостроение медицине . связь это работа теоретический исследование такой структура мировой литература представить очень широко . однако работа экспериментальный исследование замкнутый цилиндрический оболочка сравнительно много отметить среди . цель настоящий работа являться исследование нелинейный динамика замкнутый цилиндрический оболочка действие внешний нагрузка различный типов . работа провести сопоставление результат численный эксперимент провести автор база разработать математический модель нелинейный колебание замкнутый цилиндрический оболочка находиться действие внешний нагрузка результат натурный эксперимент привести работа . математический модель замкнутый цилиндрический оболочка строиться основа кинематический допущение кирхгоф лава учёт геометрический нелинейность модель .  истем нелинейный дифференциальный уравнение частное производный граничный начальный условие получить энергетический принцип гамильтон остроградский . получить система сводиться система по метод бубновый галеркина . кроме задача решаться метод рунге кутта четыре шесть порядков . система линейный алгебраический уравнение решаться метод обратный матрица каждый по времени . работа исследуться сходимость метод хаотический нелинейный динамик указанный задач . замкнутый цилиндрический оболочка мочь действовать постоянный переменный внешний нагрузки . обозначить поперечный нагрузка через амплитуда вынуждать сила зависеть координата частота вынуждать нагрузки .  проведение численный эксперимент быть провести исследование сходимость применять численный методов . метод бубновый галеркин использоваться слагаемое разложение ряда . исследовать изменение пространственно временной характеика оболочка изменение нагрузок . действие поперечный знакопеременный нагрузка изучить изменение основный характеика сигнал фазовый портрет спектр мощность сечение пуанкара форма волнообразование после применение дополнительный продольный распределенный нагрузки . каждый форма волнообразование зафиксировать момент время который сигнал обозначить цифра . действие поперечный нагрузка система находиться хаосе . совместный действие поперечный продольный нагрузка колебание оболочка переходить от хаотический гармонический отражаться форма волнообразование оболочка далее . число полуволна окружный координата сохраняться постоянный максимальный прогиб сосредоточить граница приложение локальный нагрузки . вынужденный синхронизация внешний воздействие приводить существенный изменение пространственно временной характеика замкнутый цилиндрический оболочки . работа изучаться сценарий переход колебание гармонический хаотическим . результат сделать вывод тот колебание замкнутый цилиндрический оболочка переходить хаотический сценарий фейгенбаума . зафиксировать серия бифуркация удвоение период колебание оболочки . вычислить экспериментальный значение константа фейгенбаум составлять . отличие между экспериментальный значение константа фейгенбаум теоретический составлять . метод переменный параметр биргер задача гибкий пластинка существовать большой количество метод решение задача теория пластина оболочка . однако решение задача теория неоднородный оболочка этот метод всегда мочь быть применены . решение задача теория неоднородный оболочка можно воспользоваться вариационный метод биргер . это очень важный вопрос выбор координатный функция который должный удовлетворять следующий условие принадлежать область определение функционала . условие полнота координатный система некоторый линейный сепарабельный метрический пространстве . пусть материал оболочка подчиняться идеальный упругий пластический диаграмма большой научный практический интерес представлять исследование выявление предельный значение который расчёт следовать вести один нелинейность одновременно . рассмотреть квадратный план пластинка материал подчиняться идеальный упругий пластический зависимость значение физикий геометрический параметр . начальный значение коэффициент пуассон . геометрический параметр длина ширина пластинка толщина пластинка центре . граничный условие соответствовать шарнирный опирание контур нагрузка равномерно распределить весь поверхность пластинки . решение приводить метод бубновый . система аппроксимировать функцияуменьшение сопротивление движение судный посредством отклонение набегать поток жидкость волгоградский государственный технический университет канал жидкость конструктивно мочь быть разместить непосредственно передний часть водорез следовательно встречный поток отклоняться полный объеме . дальнейший расчёт данный обстоятельство учитываться конструктивный коэффициент . ставиться задача определение зависимость между силой сопротивление скорость судный скорость отбрасывание . случай стационарный движение силовой воздействие поток судно равно сила развивать двигатель рассчитываться формула применительно описать выше система приобретать следующий процесс численный расчёт принять следующий начальный величинарасчёт срывной обтекание труба отражение представить аннотация результат работа автор разработать методика численный исследование гидродинамический сила возникать срывной обтекание поток вызывать колебание пучок труба . методика базироваться использование разработать математический модель гидроупругий возбуждение колебание пучок упругий труба внешний поперечный потоком . задача изучение гидроупругий возбуждение свести анализ устойчивость невозмущенный состояние упругий труба который проводиться допущение линейность дестабилизировать . основание теоретический исследование этот математический модель получить необходимый достаточный условие устойчивость выразить через безразмерный параметр система масса демпфирование скорость . согласно получить алгоритм создать оригинальный программа позволять проводить расчёт продолжительный реализация нестационарный гидродинамический сила отрывной обтекание система круговой профиль колебаться задать закону . помощь этот программа проводиться численный эксперимент который определяться матрица гидродинамический взаимодействие конкретный пучок труб . основание теоретический исследование математический модель получить необходимый достаточный условие устойчивость выразить наглядный форма через безразмерный параметр характеризовать свойство упругий труба пучка . устойчивость состояние равновесие первоначальный система необходимый достаточно чтобы весь корень характеический уравнение описывать система трубка иметь отрицательный действительный часть . работа приводиться пример расчёт матрица линейный гидродинамический связь случай однорядный пучок труб . случай проводиться анализ устойчивость определяться критический значение параметр системы . анализировать получить результат можно сделать следующий вывод решение задача обтекание система профиль целесообразно использовать бессеточный вихревой метод позволять определить гидродинамический сила действующий обтекаемый тело инженерный точность приемлемый время . важный преимущество вихревой метод перед сеточный метод являться что моделирование обтекание двигаться тело требовать существенно льший вычислительный затрата моделирование обтекание неподвижный . провести исследование демонстрировать высокий эффективность вихревой метод метод вязкий вихревой домен хороший соответствие результат расчёт известный экспериментальный данные . расчётный характеика гидродинамический сила многокомпонентный система удовлетворительно согласоваться экспериментальный дать срывной обтекании . такой образ иметься опыт численный моделирование плоский отрывной течение позволять принять метод вязкий вихревой домен основа разработка алгоритм расчёт нестационарный гидродинамический сила обтекание система круговой профиль моделирующий поперечный сечение трубный пучка . разработать алгоритм численный определение матрица линейный гидродинамический связь конкретный пучок труб . достоверность алгоритм составить он программа проверить путём сравнение результат тестовый расчёт банк известный экспериментальный данных . предложить методика определение матрица линейный гидродинамический связь пучок регулярный компоновка поперечный сечение путём расчёт этот матрица относительно небольшой достаточный фрагмент пучка . определить значение критический скорость теплоноситель зависимость безразмерный параметр включать себя значение логарифмический декремент колебание безразмерный массовый параметр пучок позволять немедленно диагностировать ввести эксплуатация теплообменный аппарат наличие немой недопустимый гидроупругий возбуждение . объект приложение результат дать исследование являться ответственный комплекс теплообменный оборудование теплообменный аппарат различный назначение аппарат сосуд давление трубопровод элемент транспортный система двигательный установка энергетический атомный газонефтехимический машиностроение судостроение также объект гражданский строительства . предельный состояние цилиндрический упругопластический оболочка начальный несовершенство форма упругий заполнитель внешний давление увеличение запас устойчивость оболочечный конструкция блокирование неосесимметричный форма выпучивание применяться внутренний заполнитель . обзор исследование определение напряженно деформированный состояние устойчивость тонкий оболочка заполнитель анализ взаимодействие привести . взаимодействие упругий заполнитель оболочка зачастую моделироваться основание винклер пастернак . выявить зависимость коэффициент постели пропорциональность число волна физический геометрический параметр рассматривать упругий конструкция . современный возможность вычислительный техника позволять решать задача устойчивость оболочка пластический деформация учитывать геометрический физический нелинейность краевой эффект начальный несовершенство произвольный комбинация нагружения . решение вычисляться докритический формоизменение конструкция предельный бифуркационный нагрузки . работа посвятить численный решение осесимметричный геометрически нелинейный упругопластический задача деформирование устойчивость металлический оболочка квазистатический динамический нагружение малое деформация немалый перемещениями . отметить только динамический постановка задача позволять моделировать закритический поведение упругопластический конструкция перескок новый равновесный состояниям . задача деформирование упругопластический выпучивание оболочка вращение заполнитель комбинированный статический динамический нагружение формулироваться двумерный плоский осесимметричный постановка основа методика . определять система уравнение записываться декартов цилиндрический система эйлеров координат . оболочечный элемент полагаться тонкий метрика толщина меняется . кинематический соотношение формулироваться скорость строиться метрика текущий состояния . учёт упругопластический свойство материал оболочка осуществляться рамка теория течение нелинейный изотропный упрочнением . упругий заполнитель моделироваться основание винклера . вариационный уравнение движение оболочка выводиться общий уравнение динамика учёт принять гипотеза теория оболочек . контакт между оболочка деформировать заполнитель моделироваться исходить условие непроникание нормаль свободный проскальзывание вдоль касательной . условие непроникание выполняться только активный фаза контактный взаимодействия . нарушение контакт заменяться условие свободный поверхности . контактный давление область взаимодействие оболочка упругий заполнитель пропорциональный прогиб оболочка коэффициент постели . квазистатический задача скорость нагружение приниматься такой чтобы роль сила инерция быть пренебрежимый мала . численный решение определять система уравнение осуществляться явный конечно разностный схема интегрирование время крест порядок точности . данный метод исследование позволять описать нелинейный докритический деформирование оболочка вращение упругий заполнитель определить предельный критический нагрузка широкий диапазон скорость нагружение учёт геометрический несовершенство формы . апробация методика рассматриваться задача потеря устойчивость цилиндрический оболочка сталь наш упругий заполнитель квазистатический нагружение линейно нарастать внешний давление плоский постановке . численный моделирование полагаться напряженно деформировать состояние вдоль образующая оболочка являться однородным . краевой эффект вызвать граничный условие задавать торец оболочка рассматривались . расчётный область представлять себя поперечный сечение оболочки .  анализ результат расчёт ввести следующий обозначение исследовалиться зависимость критический значение нагрузка внешний давление форма потеря устойчивость упругопластический оболочка упругий заполнитель жёсткость заполнитель различный значение амплитуда начальный погиби . результат исследование привести . критический нагрузка диапазон коэффициент постель до метр убывать рост амплитуда начальный погибь . расчёт величина контактный давление действующий сторона заполнитель оболочка существенно два порядок ниже величина задавать внешний давления . момент потеря устойчивость оболочка распределение контактный давление близко однородному . расчёт амплитуда начальный погибь величина коэффициент постель менее метр потеря устойчивость происходить два форме . расчёт амплитуда начальный погибь величина коэффициент постель мпа метр потеря устойчивость оболочка происходить два форма до метр три форме . дальнейший увеличение жёсткость заполнитель приводить локальный выпучине . точка обозначить вариант расчёт который потеря устойчивость происходить два форма квадрат три треугольник образование локальный выпучины . процесс потеря устойчивость происходить локальный отрыв оболочка заполнитель зона выпучивание распределение контактный давление становиться неоднородным . оптимальный время траектория система тележка наличие фазовый ограничение рассматриваться следующий задача управление движение материальный точка модификация известный задача скорый приведение система тележка двойной интегратор . нулевое положение начать координата задача решаться помощь принцип максимум понтрягин задача фазовый ограничение . например это устанавливаться типичный траектория являться наличие участок выход граница фазовый ограничение который управление иметь форма обратный связь . исходить это устанавливаться один наличие более один участок выход граница фазовый ограничение люба оптимальный траектория система второе ограничение множество точка который достижимый начать координат . такой образ синтез настоящий задача есть простой обрезка синтез классический система тележка частность граница множество точка который достижимый начать координата образовать правило прямая парабола формировать классический синтез . это линия переключение классический синтез полупарабола породить управление проходить через начать координата включаться синтез новый задача порождать последний участок оптимальный траектория однако траектория мочь включать один ранний точка переключение выход фазовый ограничение сход фазовый ограничение выход линия переключение . оценка повреждаемость внутренний поверхность оборудование циклический изменение температура применение натурный тензометрия разработать настоящий время метод определение напрячь состояние элемент конструкция основать расчётный экспериментальный моделирование условие нагружение некоторый априори задать условие эксплуатации . другой метод определение напрячь состояние являться проведение натурный испытание получение экспериментальный информация реальный эксплуатационный нагружении . этот метод случай позволять выявить наиболее опасный состояние критический зона за удалённость они точка измерение этот случай разработать метод основать решение обратный задача теория теплопроводность позволять восстановить история изменение термонапрячь состояние внутренний поверхность конструкции . сожаление произвольный характер изменение температура теплоноситель указанный метод всегда приводить устойчивый решение применять операторный уравнений . настоящий работа рассматриваться случай периодический циклический изменение температурный нагрузка который возможно устойчивый решение основать применение методика решение обратный задача теплопроводность термоупругости . цикличёска меняться температурный напряжение возникать пуско наладочный испытание энергоблок связать воздействие теплоноситель цикличёска изменяться температурой . причина циклический изменение температура связанный они напряжение стенка трубопровод являться периодический передвижение порция теплоноситель переменный температура возникать работа система регулирование энергоблока . наибольший напряжение связанный это явление возникать внутренний поверхность конструкция недоступный непосредственный измерений . решение задача идентификация этот напряжение можно использовать общий случай определение напряжённо деформировать состояние указанный исходный данные являться сложный обратный задача погрешность результат решение слишком велики . поэтому общий задача предлагаться разделить несколько частное задача определить внести повреждаемость каждый них . реализация алгоритм напряжение определяться независимо категория учёт напряжение самокомпенсации . напряжение самокомпенсация вызываться продольный сила изгибать момент действующий сечение трубопровод должный быть исключить общий напряжение решение обратный задача термоупругость использование качество исходный дать значение меридиональный напряжений . определение этот напряжение возможно экспериментальный путём помощь тензорезистор дополнительно установленный несколько сечение трубопровода . методика применение подход более подробно представить работа . более устойчивый являться решение обратный задача термоупругость который исходный дать являться измерить значение напряжение неизвестный температура внутренний поверхности . решать это уравнение иметь настоящий работа предлагаться метод ускорение процесс поиск устойчивый решение задача основать использование гармонический функция изменение температура внутренний поверхность установиться режиме . это решение получать решение обратный задача термоупругость рассматриваться класс гармонический функция иметь период изменение время совпадать период изменение напряжение наружный поверхность трубопровода . амплитуда указанный функция являться неизвестный фактор подбирать критерий наибольший соответствие измерять значениями . критерий соответствие приниматься соответствующий норма пространство минимизация сумма квадрат разность измерять расчётный напряжение . процесс подбор хороший решение являться быстро сходиться приводить совпадение расчётный напряжение температура измерить предел диапазон возможный погрешность . предлагать алгоритм применить анализ циклический температурный нагрузка возникать соединительный трубопровод компенсатор давление ввэр . получить результат представить нок максимальный несовпадение расчётный измерить температура составить температура около напряжение .  совершенствование узел воспламенение двс искровой зажигание добавка горючий область межэлектродный зазор волгоградский государственный технический университет обладать высокий скорость сгорание широкий предел воспламенение экологический чистота водород являться прекрасный топливо двс искровой зажиганием . однако несмотря определённый успех автостроитель дело создание автомобиль работать чистый водород нерешенный оставаться вопрос связанный высокий стоимость получение водород слабый развитие водородный инфраструктуры . этот связь водород предпочтительный наш взгляд использовать добавка основный углеводородный топливу . добавка водород топливо позволять существенно расширить предел воспламенение обеспечить снижение расход основный топливо особенно малое нагрузка режим холостой снизить выброс несгоревший углеводород оксид азот . эксперимент провести волггт показать положительный влияние процесс сгорание также добавка углеводородный топливо водородосодержащий синтез газа . поскольку добавка водород синтез газа воздействовать процесс сгорание значительный мера через механизм формирование начальный очаг сгорание представлять интерес исследование влияние локальный микродобавка указанный непосредственно перед искрообразование область примыкать электрод свеча зажигания . реализация такой подход позволить минимизировать расход водород синтез газа . реализация рабочий процесс локальный добавка горючий область электрод свеча зажигание требовать создание специальный узел воспламенение обеспечивать подача горючий газа воспламенение . такой узел быть разработать волггту .  стальной корпус свеча зажигание иметь боков электрод разместить изолятор центральный электрод . изолятор закрепить корпус помощь гайка опираться шайба уплотнять соединение . специальный прилив корпус резьбовой отверстие вворачиваться дозировать устройство управлять подача горючий газа который через канал подводиться область межэлектродный зазора . использование данный узел воспламенение эксперимент камера сгорание постоянный объём двс показать значительный влияние стабильность воспламенение избыточный давление подавать газа также серьёзный влияние длительность подача газа искрообразование . стремление снизить влияние указанный фактор реализация рабочий процесс локальный добавка горючий предопределить работа модернизация узел воспламенения . модернизированный узел представить . модернизированный конструкция узел воспламенение обеспечить более равномерный сравнение ранее использовать конструкция распределение подавать горючий область примыкать электрод свеча зажигание также меньший влияние стабильность воспламенение давление подача газа соотношение длительность управлять импульс форсунка свеча зажигания . экспериментальный исследование процесс сгорание пропан бутановоздушный смесь добавка водород федян .  захаров .  левин .  гаврил .  вестник саратовский .  та .  .  .  форсирование развитие начальный очаг горение искровой зажигание злотина .  гибадуллин .  федян .  шумский .  захаров .  свитачев .  наука производству .  .  . исследование процесс формирование воспламенение топливовоздушный смесь локальный подача синтез газа область электрод свеча зажигание .  федян .  захаров .  гибадуллин .  гаврил .  алим известие волггту . серия процесс преобразование энергия энергетический установки .  межвуз .  науч .  волггту .  .  . разработка классификация рабочий модуль поверхность деталь производство деталь машина необходимый элементный база средство технологический обеспечение изготовление деталь который включать себя технологический процесс станок пособление инструмент контрольный измерительный устройства . основа элементный база лежать предмет производство который обычно понимать деталь . однако деталь предмет производство отличаться практически неограниченный разнообразие охватить который представляться возможным . связь это быть предложить качество предмет производство использовать деталь модуль поверхность деталь сочетание поверхность объединить совместный выполнение определённый служебный функция деталь . отличие деталь иметь ограниченный номенклатура насчитывать двадцать шесть мп разделить три класс базировать рабочий связующие . задача заключаться чтобы создать система взаимосвязанный классификация базировать рабочий связующий чтобы перейти разработка элементный база средство технологический обеспечение изготовление . разработка классификация каждый класс начинаться установление перечень отличительный признаков . качество первое отличительный признак классификация должный быть функция который выполнять . второе отличительный признак классификация должный стать возможный разновидность подвид выполнять функций . качество пример определимый подвид такой функция как передача движения . известный следующий движение поступательный вращательный они комбинация вращательный поступательный движение . каждый перечисленный движение осуществляться определённый механизм путём взаимодействие рабочий поверхность деталь образующая этот механизм . поэтому отличительный признак стать механизм инструмент реализовать данный подвид функция . поступательный движение такой механизм быть механизм плоский клина . вращательный движение машина механизм осуществляться помощь зубчатый передача шлицевый шпоночный соединений . поскольку выполнение рабочий функция деталь предусмотреть поверхность определённый геометрический форма следующий отличительный признак классификация стать поверхностей . например зубчатый передача вращательный движение передаваться помощь набор поверхность эвольвентный циклоидальный профиль также круговой зубьев . последний этап классификация устанавливать множество конструкция поение каждый они цифровой кода . например конструкция зубчатый колесо эвольвентный профиль быть иметь мпр .  .  . каждый конструкция характеризоваться опрелелённый размер соотношение размер уровень точность шероховатость поверхностей . связь это возникать задача разработка классификация установленный конструкция по перечисленный параметрам . рассмотреть качество пример построение классификация цилиндрический эвольвентный зубчатый колесо прямая зубьями . качество основной размерный характеика данный один отличительный признак выступать модуль который вместе число задаваться перед расчёт основный параметр зубчатый колесо показывать величина диаметр начальный окружность приходиться один . гост эвольвентный цилиндрический зубчатый колесо установить числовой значение нормальный модулей . второе отличительный признак быть точность который согласно гост характеризоваться двенадцать степень точность зубчатый колесо передач . свой очередь каждый степень точность установить норма точность кинематический точность зубчатый колесо передача плавность работа зубчатый колесо передача контакт передач . качество следующий отличительный признак выступать показатель шероховатость рабочий поверхность цилиндрический эвольвентный колесо который зависеть степень точности . согласно справочный данные установить шероховатость степень точность зубчатый колёс . классификация заканчиваться множество отражать возможный вариант размерный точностный характеика .  .  . далее общий число получить множество мпр делиться диапазон под каждый диапазон предусмотреть свой модуль технологический процесс обработка . модуль технологический процесс обработка мто представлять себя перечень вспомогательный технологический переход режим резание необходимый изготовление . свой очередь общий число получить делиться диапазон каждый который осуществляться соответственно один модуль станочный оборудование модуль инструментальный наладка контролироваться модуль контрольный измерительный устройство . такой случай проектирование технологический процесс изготовление деталь сначала выполняться декомпозиция чертёж мп при проектирование операционный технология элементный база средство технологический обеспечение изготовление под каждый выбираться соответствующий мто позволять значительно снизить трудоёмкость проектирование технологический процесс целом . классификация заканчиваться множество вариант конструкция каждый который иметь свой . каждый вариант конструкция существовать свой классификация размер точность шероховатость поверхностей . наличие классификация конструктивный разновидность давать возможность разработать каждый вариант свой что позволить раз сократить трудоёмкость проектирование операционный технология изготовление детали . установление возможность получение характеика модуль поверхность деталь станочный парка предприятие способ оценка возможность выполнение производственный заказ существующий машиностроительный предприятие характеризоваться больший затрата время труд часто носить субъективный характер . тот чтобы снизить затрата время повысить точность оценка возможность производство выпуск продукция быть предложить определять технологический возможность станочный парк предприятие изготовление модуль поверхность деталь . технологический возможность станочный парк предприятие складываться технологический возможность каждый станка . провести исследование позволить разработать методика определение технологический возможность станка . условие модульный технология оценка возможность выполнение производственный заказ действующий станочный парка предприятие заключаться сравнение номенклатура деталь производственный заказ номенклатура изготовлять станок предприятие . такой сравнение показывать возможность получение требовать характеика деталь действующий станочный парка предприятия . поэтому возникнуть задача разработка методика установление возможность получение характеика деталь станочный парка предприятия . характеика деталь подразумеваться диапазон размер точность шероховатость . определение технологический возможность станочный парк предприятие также устанавливаться характеика получать каждый станке . следовательно задача заключаться чтобы сравнить характеика деталь характеика получать станочный парка предприятия . решение задача установление возможность получение характеика деталь станочный парка должный начинаться формирование исходный дать который относиться чертёж деталь модульный исполнение таблица диапазон размер точность шероховатость деталь диапазон значение характеика получать станочный парке . разработать методика состоять следующий этап определение станочный парка станок станок который можно изготовить деталь производственный заказ сравнение габаритный размер деталь габаритный размер рабочий пространство станок который можно изготавливать деталь построение гистограмма диапазон размер деталь определение возможность получение станок диапазон размер деталь через построение сводный гистограмма каждый размер деталь по размер получать станок определение возможность получение станок задать точность деталь помощь построение сводный таблица точность деталь по точность получать станке . определение возможность получение станок задать шероховатость деталь посредством построение сводный таблица шероховатость деталь шероховатость одноимённый получать станке . определимый методика возможность получение характеика вала редуктор станочный парка состоять токарный фрезерный станка . ограничиться диаметральный размер вала редуктор токарный станок модель . чертёж вала редуктор модульный исполнение сводный таблица характеика вала редуктор таблица характеика вала редуктор диапазон значение диаметральный размер получать токарный станок . габаритный размер вала редуктор вписываться габарит рабочий пространство токарный станок мм поэтому переходить третье этап построение гистограмма диапазон диаметральный размер вала редуктор таблица . вместе тем диапазон диаметральный размер вала редуктор вообще перекрыть соответствующий диапазон токарный станок . колебание стойка груз случайный кинематический воздействие опор московский государственный машиностроительный университет мами задать спектральный плотность процесс спектральный плотность перемещение сосредоточить массапараметрический анализ модель регенерация костный ткань гармонический нагрузка причина регенерация являться повреждение орган ткань .  пусковой механизмом .  рассмотреть основной уравнение механика поый материал насыщенный жидкость газом . пороупругий сплошной среда являться модель гетерогенный материал один фаза который представлять себя упругий поый матрица скелетон жидкость заполнять система . определять соотношение дифференциальный уравнение описывать малое упругий перемещение эффективный двухфазный среда быть сформулировать на основа феноменологический подход . описание деформирование основный фенотип биологический ткань такой компактный губчатый вещество костя хрящевой фиброзный ткань использоваться определять соотношение двухфазный материала . окончательный система уравнение принять краевой задача относительно изображение искомое функция . костный вещество являться высоко структурировать биологический композитный материал образовать матрица коллаген калл гидроксиапатит сложный иерархический система пора заполнить сосудистый внутритканевый жидкостями .  учёный быть предложить новое управлять правило описание процесс перестройка неразвитый соединительный ткань плотный хрящевой костный ткань . этот цель быть ввести безразмерный механорегулировать индекс который определять ткань какой фенотип образоваться текущий точка среда ответ механический стимуляция лаборатория биомеханика быть разработать трёхмерный модель костя программный комплекс именно использование конечный элемент . двадцать узловой октаэдрический конечный элемент каждый узел который существовать степень свободы . помощь алгоритм структурный перестройка дать задача решаться аналитический путём введение коэффициент диффузия .  диффузия происходить только вдоль вертикально . трёхмерный конечно элементный модель представить нок . рамка дать работа быть провести исследование влияние механический воздействие гармонический характер процесс регенерация костя зона перелом метод математический моделирование механика пороупругий среды . также рассмотреть алгоритм структурный перестройка костный ткань механизм образование новое фенотип ткани . программа трёхмерный моделирование физикий механический характеика костный ткань процесс регенерация маслов .  игэу расчёт комбинированный щёточный уплотнение уплотнение применять газотурбинный техника снижение утечка газа через зазор между вращаться неподвижный деталями . стандарт уплотнительный техника долгий время являться лабиринтный уплотнение который счёт свой форма чередование гребешков камера создавать повышенный гидравлический сопротивление препятствовать переток газа область высокий давление область низкий давления . утечка через лабиринтный уплотнение пропорциональный величина зазор гребешок установка минимальный монтажный зазор позволять обеспечить высокий степень герметизации . однако реальный рабочий характеика уплотнение быть сильно отличаться оптимальный расчётный оценки . проблема заключаться что течение полёт деталь уплотнительный узел действовать нестационарный тепловой силовой нагрузка который приводить деформация деталь изменение радиальный зазор величина . такой изменение зазор несколько увеличивать утечка газа через лабиринтный уплотнение . ключевой особенность перспективный уплотнение разрабатывать настоящее время являться обеспечение гарантировать малое радиальный зазор соответственно малый утечка газа различный режим работа двигателя . это необходимый чтобы внешний изменение зазор компенсироваться согласовать смещение элемент уплотнение итоговый рабочий зазор быть минимальным . работа рассмотреть один конструкция комбинированный щёточный уплотнение . принцип работа уплотнение основать балансировка сегмент надроторный кольцо колодка тонкий газовый пленке . сегмент закрепить помощь упругий подвес который обладать малый жёсткость радиальный направление большой жёсткость осевой направление предотвращение осевой смещение наклон сегментный кольцо . балансировка сегментный колодка действие газостатический определять осевой перепад давление газодинамический индуцировать вращение ротор подъёмный сила обеспечивать бесконтактный режим работа уплотнительный узел щетинка вносить дополнительный демпфирование систему . щёточный уплотнение это являться вторичный уплотнение предотвращать прямая утечка газа между поверхность иметь нулевой относительный скорость вращения . уменьшать износ щетинка позволять многократно повысить ресурс уплотнительный узла . кроме такой конструкция отличие стандартный щёточный уплотнение допускать реверсивный вращение вала . известный результат стендовый испытание комбинированный щёточный уплотнение который подтвердить бесконтактный режим работа высокий эффективность быть отметить снижение утечка газа более по сравнение стандартный лабиринтный уплотнение . ключевой момент обеспечение работоспособность комбинированный щёточный уплотнение являться балансировка колодка газовый плёнка ротором . подбор конструктивный параметр можно добиться требовать радиальный осевой жёсткость уплотнение также обеспечить малый рабочий зазор малый утечка газа . счёт профилирование внутренний поверхность колодка можно управлять распределение давление она соответственно величина подъёмный силы . газостатический составлять подъёмный сила также мочь быть изменить счёт изменение месторасположение щёточный уплотнение число перенос упругий подвес выполнение специальный балансировочный бортик .  изменение жёсткость щёточный уплотнение угол наклон начальный натяг щетинка позволять регулировать сила реакция щетина изменение форма подвес регулировать жесткость . случай возможный установка щёточный уплотнение создание промежуточный балансировочный полость колодкой . учитывать широкий спектр возможный решение целесообразно разработать математический модель комбинированный щёточный уплотнение выбор оптимальный параметр проводить она основе . ключевой характеика уплотнение можно получить статический постановка задачи . общий случай необходимый также учитывать нестационарный эффект связанный изменение радиальный зазор выход уплотнение рабочий режим вопрос аэроупругий устойчивости . последний десятилетие стандартный щёточный уплотнение широко использоваться газотурбинный техника разработать много модель они расчёт проектирования . считать метод расчёт щёточный уплотнение хорошо известный быть принять решение уделить основный внимание вопрос разработка модель анализ балансировка колодка упругий подвес действие газостатический газодинамический подъёмный . щёточный уплотнение дать работа рассматриваться простой упругий основание расчёт течение который можно использовать стандартный модель поый среда . исследование выбрать комбинированный щёточный уплотнение внутренний диаметр осевой длина колодка составлять окружный длина колодка уплотнение толщина ширина подвес . основа ввести параметризация построить твердотельный модель колодка подвес уплотнение . выбор расчётный схема принять следующий допущение основной вклад балансировка вносить течение газа зазор между колодка валом радиальный перемещение колодка приводить выбирания прорезь контакт между справедливо условие циклический симметрия нагрузка действующий уплотнение контакт колодка щёточный уплотнение считаться плотный равномерным . случай расчётный схема уплотнение включать себя произвольно выбрать колодка упругий подвес консольный закрепить внешний диаметр тонкий газовый слой зазор между поверхность вала внутренний поверхность колодка сектор щёточный уплотнение колодкой . случай нарушение циклический симметрия расположение колодка газовый нагрузка необходимый рассмотреть набор колодка каждый который мочь быть рассчитать привести ниже схеме . деформация колодка правильно спроектировать уплотнение независимый друг друг позволять подстраиваться асимметричность радиальный зазор вызвать прецессия ротор овализация корпус другой причинами . анализ геометрический форма конструкция позволять предложить представление уплотнение гибкий упругий подвес абсолютно твёрдый цилиндрический колодки . перемещение поворот колодка твёрдый тело определяться перемещение поворот сечение который сопрягаться подвесом . результат предварительный расчёт подтвердить адекватность допущения . можно выделить четыре группа распределенный газовый нагрузка действующий колодка сторона высокий давление сторона низкий давление давление зона щёточный уплотнение давление газа зазор колодка . нагрузка один группа проведение расчёт считаться постоянный учёт допущение абсолютный жёсткость колодка можно заменить равнодействующая силой моментом . величина подъёмный сила точка приложение определяться нелинейный распределение давление газовый поток зазор который зависеть текущий положение колодки . свой очередь положение колодка зависеть давление газа ней . такой образ задача определение рабочий установиться параметр комбинированный уплотнение являться задача статический аэроупругости . она решение необходимый использовать многодисциплинарный подход включать себя итерационный взаимодействие между модель расчёт течение газа модель расчёт колодка действие сила давление газа сила реакция щетинка подвеса . модуль мочь выполняться рамка единый программа отдельности . последний случай газодинамический модуль модуль расчёт мочь быть использовать предварительный оптимизация оценка различный конструктивный решение направить изменение радиальный осевой балансировка колодок . отметить уравнение добавление скоростной инерционный слагаемое мочь быть использовать анализ динамика работа оценка устойчивость уплотнения . схема подобный исследование пальчиковый уплотнение предложить работа . характерный отношение зазор уплотнение радиус вала мало настолько при описание течение газа кольцевой зазор допустимый использовать локальный координата развёртка воспользоваться приближение рейнольдс газовый смазка . результирующий уравнение рейнольдс иметь для решение нелинейный уравнение рейнольдс двухмерный постановка разработать программа основа метод конечный элемент . благодаря применение символьный вычисление нелинейный разрешать система решить метод ньютон использование явный выражение касательный матрица элемента . граничный условие учесть точно . предварительно уравнение быть представить безразмерный для выравнивание порядок коэффициент улучшение устойчивость численный алгоритма . результат получить основание модель рейнольдс верифицировать путём сравнение результат трёхмерный расчетов . распределение давление газа зазор колодка показать . больший зазор величина подъёмный сила меняться слабо вероятно связь задание статический давление граница расчётный область это распределение давление близкий осесимметричный даже наклонить площадки . малое зазор наклон площадка заметно влиять распределение давления . хорошо видно возникновение газодинамический подъёмный сила малое конфузорный окружность зазор подсасывающей сила малое диффузорный зазоре . конфузорность рабочий зазор позволять обеспечить требовать балансировка колодок . компонента матрица жёсткость упругий подвес определить числить приложение единичный нагрузка сила момент точка приведение модель .  расчёт использовать конечно элементный модель упругий подвес жёстко закрепить внешний диаметру . дальнейший целесообразно получить полуаналитический зависимость податливость геометрический параметр уплотнение основа модель тонкостенный конструкций . получение общий матрица жёсткость подвес необходимый добавить слагаемое отвечать жесткостный характеика щёточный уплотнения . основа разработать модель определить равновесный положение колодка поток газа .  предварительный оценка расход газа колодка рассмотреть комбинированный уплотнение учёт протечка через щёточный уплотнение составить килограмм . выбор жёсткость подвес можно уменьшить рабочий зазор соответственно величина утечки . однако подобный оптимизация конструкция должный проводиться учёт кинетика внешний изменение зазор уплотнительный узле . необходимый дальнейший совершенствование математический модель уплотнение анализ динамический эффект проведение полноценный верификации . ход работа дать направление иприма рана разработать технология получение нанодисперсный наполнитель метод измельчение исходный сырьё применение качество упрочнять наполнитель состав эластомерный композитов . хороший результат быть получить применение качество исходный сырьё порода шунгит продукт переработка шелухи . подготовка микродисперсный фаза осуществляться метод ультразвуковой обработка водный суспензия соотношение . результат средний размер частица составлять удельный площадь поверхность метр . субмикро наноразмерный фракция производиться технология разработать иприма рана достижение средний размер частица субмикро диапазоне . контроль размер частица после измельчение производить помощь электронный асм микроскопия . частица получить продукт переработка шелуха метод измельчение быть установленный состав который включать аморфный структура диоксид кремний примесь углерод . полимерный матрица эластомерный композит служилый бутадиен стирольный каучук общий назначение марка арк . выбор данный марка каучук обусловить что некаллизующийся каучук композит он основа быть ярко видный эффект упрочнения . модификация поверхность метод окисление качество окислитель быть взять пероксид водород концентрация порядок масс . данный выбор окислитель связать отсутствие побочный продуктов . окисление проводиться нейтральный среда дистиллировать вода избыток перекись водорода . микро наноразмерный образец диоксид кремний содержание углерод помещаться дистиллировать вода готовиться суспензия довольно высокий концентрации . далее получить суспензия приливать пероксид водород перемешивали . затем получить суспензия отфильтровывать промывать дистиллировать вода высушивать эксикатор прокалить хлорид кальция . стоить отметить реакция иметь слабый экзотермический характер . исследование влияние провести модификация получить наполнитель эксплуатационный свойство эластомерный материал быть изготовить резиновый смесь содержание наполнитель .  .  каучук масса объём . смешение образцов состав представить таблица проводиться смеситель .  температура смешение превышать . состав модельный резиновый смесей . кинетика вулканизация главное образ влиять количество функциональный группа поверхность наполнителя . смесь окислить наполнитель двойной модификация вулканизоваться медленный состав исходный необработанный наполнителем . добавление модификатор оказывать существенный влияние данный процесс . однако случай добавление можно отметить тенденция уменьшение индукционный период вулканизация некоторый увеличение скорость вулканизации . наноразмерный образцов по часть уменьшение скорость вулканизация наблюдаться аналогичный микроразмерный образец закономерность скорость вулканизация уменьшаться исходный образец образец двойной модификация стоить отметить динамик уменьшение скорость вулканизация существенно меньше . образец наполнить наноразмерный характеризоваться высокий минимальный крутить момент сказываться влияние размер частица вызывающий повышенный твердость . разработка конструкция система управление шлифовальный заточный станок складываться экономический реалия актуальный становиться вопрос импорт замещение развитие отечественный материально технический база число развитие отечественный станкостроения . анализ рынок металлорежущий станок чпу показывать на сегодняшний день отсутствовать отечественный шлифовальный заточный станок чпу . дать станок мочь быть использовать инструментальный производство заточка изготовление осевой металлорежущий инструмент фасонный фреза концевой фреза шпоночный фреза сверло зенкер др . связь это актуальный являться задача создание шлифовальный заточный станок чпу . основной идея построение шлифовальный заточный станок являться использование модульный конструкторско технический решений . качество основный элемент станок использоваться унифицировать модуль привод подача привод главный движение модуль система управления . структурный схема система управление представить . разработать основа промышленный шина . соединяться между себя каскадный соединение через стандартный кабель .  управлять работа внешний подключать оборудования . структура включать модуль управление пульт оператор блок питания . модуль управление включать себя плата процессор плата контроллер синхронный последовательный канал плата разъём канал . взаимодействие плата контроллер плата обеспечивать сигнал интерфейс . управление внешний дополнительный устройство ввод вывод производиться через интерфейс внешний устройство . совместно бу обеспечивать выполнение весь функция управление контроль система оператор объект управления автоматический ручной режиме . качество элемент управление использоваться клавиш кнопка селектор качество элемент контроль дисплей светодиоды . этот элемент позволять оператор управлять работа система вести она активный диалог получать необходимый информация ход управление объектом . состав входить модуль энкодер цифроимпульсный преобразователь который управлять сервопривод подача импульсный вход управление обратный связь через датчик обратный связь фотоэлектрический типа . данный модуль обеспечивать управление осями . разрядность устанавливаться перемычка разрядов . программный обеспечение позволять обслуживать координатный управляемый оборудование включая шпиндель . многокритериальный оптимизация проходимость мобильный робототехнический комплекс адаптивный колесо волгоградский государственный технический университет определение наличие препятствие использоваться разнообразный система технический зрения . время стационарный работа дать система обнаружение препятствие определение размер расстояние он информация передаваться управлять микропроцессор . после команда направляться определённый мотор адаптивный колесо который необходимый изменить параметр пример увеличить диаметр колесо правый борт для прохождение препятствие изменять курс направления . расчётный схема мрк представить нок . случай неисправность система технический зрение невозможность передача сигнал необходимый чтобы автоматически определять наличие препятствие необходимость варьирование параметр адаптивный движителей . как скорость большинство такой робот превышать километр число предлагаться решение автоматический определение высота препятствие исходить получить значение тензометрический датчик расположить металлоэластичный каркас адаптивный колесо . задать функция изменение значение сопротивление тензометрический датчик деформация пластина образующая каркас колесо происходить пересчёт получить значение датчик определение напряжённо деформировать состояние каркас колеса . основание экспериментальный расчётный дать установить зависимость изменение основный геометрический параметр адаптивный движитель мрк управлять воздействие такой изменение диаметр клиренс ширина шина прогиб колесо . такой образ выводиться задача многокритериальный оптимизации . выявить зависимость можно спроектировать автоматизированный система управление диаметр колесо обратный связь качество обратный связь выступать получить значение тензометрический датчик . управление диаметр движитель необходимый коррелировать время включение мотор смещать ступица колесо учёт текущий задать уровень широтный импульсный модуляция . знать корреляция расстояние между ступица диаметр колесо система становиться замкнутой . основание дать зависимость можно разработать математический модель движение предложить методика оптимальный управления . граничный условие преодоление единичный препятствие диаметр должный быть раз большой высота препятствие .  как дискретный металлоэластичный образующая пластина быть выполнять роль грунтозацеп повышать грунтовый профильный проходимость .  тогда общий математический модель движение автоматический регулирование диаметр можно описать следующий система уравнение аппроксимировать дать функция быть найти оптимальный диаметр каждый случай учёт весовой коэффициент коэффициент смятие грунт длина . исходить получить значение быть построить семейство график позволять различный геометрический весовой размер номер набор физикий геометрический характеика эксперимент такой вес комплекс габарит коэффициент смятие грунт автоматически определять оптимальный диаметр колеса . аппроксимировать получить дать можно широкий спектр условие использовать микропроцессорный блок задать линейный критерий производить автоматический регулировка проходимость варьировать диаметр колесо . качество пример быть посчитать процентный увеличение проходимость относительно базовый значение начальный диаметр значение максимальный комплексный проходимость использовать оптимальный диаметр . данные соотношение можно сделать вывод возможность увеличение комплексный проходимость зависимость соотношение весовой критерий до . статья посвятить проблема выполнение контроль фигура сложный конфигурация крупногабаритный размер деталь требовать высокий точность надежность . российский федерация машиностроение являться ведущий отрасль сосредоточить крупный центр москва санкт петербург урал поволжье западный сибири . доля машиностроительный комплекс приходиться почти общий объём промышленный продукции . дать публикация рассмотреть основной экономический трудовой затрата преобладать отрасль машиностроение . дать статья привести доказательство эффективность разработать измерительный стенд дать отрасль промышленности . доказательство результативность стенд быть провести анализ разный отрасль машиностроения . экономический анализ отрасль машиностроения . рассмотреть пример судостроения . большой бюджет перенаправляться строительство разработка новый военный гражданский кораблей . темп рост дать промышленность строительство военный судно вырасти сравнение год уменьшиться сравнение . другой дело обстоять гражданский судостроением . здесь происходить упадок производства . упадок можно обосновать сложность изготовление основный деталь судна . один таковой являться судовой . валопровод представлять себя система валов соединить между себя фланцами . данный момент контроль вала происходить разобрать виде . проверять сначала отдельный часть вала затем соединяют . сложность дать операция заключаться что дать операция занимать много время средство также сборка мочь быть нарушить метрологический характеики . быть произвести анализ судостроительный заводов . ценовый политика контроль зависеть принадлежность вала габаритный размер конфигурации . стоимость осуществление контроль варьироваться до тысяча рублей . среднее данный операция один вала уходить около суток . военный корабль время проведение контроль увеличиваться несколько цена исполнение контроль быть много большой для гражданский судна . также один ведущий отрасль промышленность являться ракетостроение . космический промышленность сегодняшний день инвестировать немалый сумма как развитие дать отрасль иметь существенный значение оборона . деталь космический промышленность сложный уникальные . здесь необходимость серийный изготовление преобладать единичный производство который зачастую требоваться сжатый сроки . каждый деталь писаться индивидуальный техпроцесс подбираться режим инструменты . каждый изделие требовать кропотливый точный работы . очевидно при такой требование экономить средство нельзя . основный особенность изготовление деталь заключаться что запуск изделие космос они эксплуатация целое возможность переделка ремонт поэтому необходимый обеспечить максимальный надёжность безотказность работы . стоимость каждый пуск очень высокий . авиационный промышленность россия крупный отрасль российский машиностроения . деталь авиакосмический отрасль отличаться высокий сложностью . часть деталь вовсе иметь один плоский участка . кроме деталь отличаться тонкостенность высокий точностью . такой ответственный деталь предъявляться самый высокий требования . контроль такой сложный пространственный тонкостенный точный деталь представляться более сложный процесс требовать много время средств . оборонный промышленный комплекс область производство являться совокупность предприятие выполнять разработка испытание производство утилизация вооружение военный специальный техники . оборона государство большой половина бюджет уходить усовершенствование создание новое оружие спец .  дать отрасль очень важный высокий точность надёжность изделие . измерительный стенд бесконтактный система проведение испытание повышение точность надёжность изделие быть разработать измерительный стенд дальнейший установка . экономический анализ ресурс производство использование измерительный стенд экономический затрата также уменьшаться . прибыль увеличиться как время проведение контроль один изделие сократиться следовательно увеличиться объесть измерять продукции . сокращение время проведение замер исключение систематический погрешность благодаря бесконтактный система измерение удобство использование данные стенд данный измерительный стенд только увеличить прибыль компания выехать отрасль машиностроение новый уровень . московский государственный машиностроительный университет мами дать работа привести анализ напряжённо деформировать состояние опорный узел гибкий элемент управление рулевой винт вертолёта . общий конструкция часть лонжерон указанный опорный система представить нок . качество расчётный быть использовать случай наибольший натяжение тросовый управление распределение усилие соответствие нок . патент механизм шагать машина изобретение относиться область рычажный механизм шагать устройств . работа изобретение проводиться течение пять продолжаться . известный несколько механизм шагать устройств . известный механизм кланна описание который привести патент .  механизм кланна состоять два кривошип шатун коромысло корпуса .  недостаток механизм кланна являться искусственный природный траектория движение опора иметь сложный геометрический . траектория движение опора механизм кланна характерный цеплять механизм насекомое например паук для шагать машина природный понимание траектория движение стопа человек копыто животного . шагать машина механизм кланна быть совершать поступательный движение быть резко вибрировать вертикальный горизонтальный направление создавать дискомфорт находиться человек подвергать деталь повышенный нагрузкам . известный механизм янсена состоять двенадцать рычаг который автор демонстрировать свой лекция искусственный форма жизни год рамка программа политех стрелке .  . этот механизм тоже нельзя считать шагать потому траектория движение опора отсутствовать прямолинейный участок относительный перемещение характерный траектория стопа человек копыто животного . криволинейный траектория опора характерный насекомое точка зрение механика являться цеплять шагающими . основной назначение механизм янсена реклама развлечение бизнес обучение моделирование изучение сложный движение не создание промышленный образцов шагать техники . этот механизм позволять получить природный траектория движение стопа человек копыто животное однако недостаток механизм являться верхний расположение точка шатун который описывать этот природный траекторию . нельзя перевернуть механизм получение нижний расположение природный траектория потому рабочий прямолинейный участок траектория относительный движение опора тоже перевернуться занять верхний положение дугообразный участок перенос стопа опора процесс шага . известный механизм двойной шарнирный параллелограмм электронный ресурс математический этюды .  схема который показать центре . этот механизм состоять три пара параллельный рычагов . параллельный коромысло закрепить один конец шарнирный неподвижный корпус другой конец коромысло шарнирный прикрепить шатун параллельно который помощь шатун установленный шарнир шатун . механизм двойной параллелограмм позволять выполнять параллельный перенос траектория движение точка потому траектория конец шатун одинаковые . цель изобретение заключаться перенос траектория движение стопа опора шагать машина верхний часть механизм нижний часть . основа предлагать устройство составлять известный лямбдаообразный механизм .  чебышев состоять ведущий кривошип шатун коромысло . шатун соединяться коромысло центральный часть помощь цилиндрический шарнира . ведущий кривошип коромысло закрепить шарнирный неподвижный корпус . вращение ведущий кривошип верхний точка шатун описывать природный траектория движение стопа человек копыто животного . исключительно реализация этот траектория .  чебышев фактически быть разработать этот четырёхзвенный если считать корпус лямбдаобразный механизм . четырёхзвенный лямбдаобразный механизм .  чебышев выбрать качество прототип предлагать новое устройства . недостаток лямбдаобразный механизм .  чебышев являться верхний расположение природный траектория движение стопа опора шагать машины . это самый простой схема шагать механизм один лямбдаобразный механизм который опора закрепляться верхний часть шатун расчётный рабочий точке . на практика опора всегда должный располагаться снизу корпус корпус причём значительно ниже корпус шагать машины .  один сторона получить природный траектория движение стопа опоры . другой сторона природный траектория движение стопа опора мочь быть реализовать практика потому находиться выше самый шагать машины . перенос природный траектория движение стопа опора ниже шагать машина далеко тривиальный задача .  . чебышев показать всемирный выставка париж смещение природный траектория движение стопа опора верхний точка шатун лямбдаобразный механизм вниз выполнить добавление один такой лямбдаобразный четырёхзвенный механизм последующий синхронизация движение дополнительный удлинять вертикальный шатунов . если учесть шагать машина должный иметь менее четыре опора необходимый четыре лямбдаобразный механизм четыре вертикальный удлинять шатун пара связь этот шатун устранение дополнительный лишний степень свобода механизма . новый устройство предложить отказаться два лямбдаобразный механизм необходимый дополнение первое такой механизму . новый устройство реализовать перенос рабочий природный траектория стопа опора шагать машина верхний часть машина нижний часть машина помощь двойной параллелограмм показать предназначить именно этот цели . справа показать кинематический схема предлагать механизм шагать машины . верхний шарнир шатун двойной параллелограмм соединить верхний рабочий точка шатун лямбдаобразный механизм который описывать природный траектория стопа опора шагать машины . одинаковый шатун один конец шарнирный соединить соответственно верхний нижний конец шатун другой конец также шарнирный соединить соответственно шатун . шатун иметь такой размер шатун . пара противоположно расположить шатун образовать один шарнирный параллелограмм считать ведущий лямбдаобразный механизм рычаг . верхний конец шатун одновременно левый конец шатун шарнирный крепиться коромысло . шатун коромысло мочь свободно вращаться друг относительно друг вокруг общий шарнирный осей . точно также нижний конец шатун левый конец шатун шарнирный крепиться коромысло . шатун коромысло мочь свободно вращаться друг относительно друг вокруг общий шарнирный осей . одинаковый коромысло образовать верхний нижний пара шарнирный параллелограмма . правый левый сторона шарнирный параллелограмм являться шатун неподвижный корпус который установить пара шарнир такой расстояние друг друг шатун . лямбдаобразный механизм формировать верхний точка шатун природный траектория стопа опора шагать механизм двойной шарнирный параллелограмм составить шатун коромысло корпус соответствующий шарнирный связь переносить этот природный траектория стопа опора шагать машина нижний часть шагать машина нижний точка шатун двойной шарнирный параллелограмма . нижний точка шатун двойной шарнирный параллелограмм полностью повторять движение верхний точка шатун свойство двойной шарнирный параллелограмм есть также описывать природный траектория стопа опора шагать машины . величина смещение природный траектория стопа опора шагать механизм определяться исключительно длина шатун расстояние между шарнир корпус весь должный быть одинаковыми . длина одинаковый шатун одинаковый коромысло определять смещение природный траектория продольный направление шагать машина поэтому являться критичный достижение цель предлагать устройство есть смещение природный траектория стопа опора вниз корпус шагать машины . существенный признак предлагать устройство являться совмещение лямбдаобразный механизм .  чебышев двойной параллелограмм позволять получить новый технический результат перенос природный траектория стопа опора верхний часть механизм вниз любой расстояние . технический результат заключаться точный перенос природный траектория движение стопа человек копыто животное верхний часть лямбдаобразный четырёхзвенный механизм .  чебышев нижний часть механизм произвольный расстояние который определяться конструкционный требование технический задания . разработка многополостной баллон активно вестись сегодня многий предприятие россия за рубежом . многополостной баллон представлять себя набор оболочка заключённый общий корпус который есть устройство заправка баллон газом . баллон такой мочь применяться аэрокосмический отрасль наземный транспорт работать газовый топливо также хранение транспортировка различный газов . основный внимание проектирование баллон уделяться снижение масса баллон увеличение объём хранить газа повышение долговечность надёжность баллонов . широко известный традиционный однополостной сосуд газовый баллон высокий давление состоять металлический корпус цилиндрический сферический оболочки . недостаток такой баллон являться значительный толщина стенка большой масса даже использование высокопрочный стали . известный также баллон многослойный оболочка внутренний изготавливаться материал относительно высокий предел текучесть внешний более дешёвый низкопрочный материалов . технология изготовление такой баллон также связать существенный трудностями . известный многополостной сосуд резервуар баллон высокий давление основа конструкция который положить давно использовать техника принцип разгрузка оболочка высокий внутренний давление помощь приложение внешний давления . общий недостаток многополостной баллон являться тонкостенный оболочка вращение сферический цилиндрический конический торовыя они комбинация являться важный составляющеи частью конструкция авиационный ракетный космический техники . самый распространить форма оболочка работать внутренний давление жидкость газа являться цилиндрический который входить составнои частью патрубок криволинейный трубопровод цилиндрический баллон корпус твердотопливный двигателеи профилировать днищами . баллон сферический форма применяться редко несмотря целый они преимуществ . дыхательный аппарат акваланг три сферический ёмкость удаваться снизить положение центр масса относительно поясной ремень поэтому совершать наклон такой аппарат более удобно . сферический оболочка хранение иметь преимущество вес сравнение ёмкость другой геометрический форма уступать удобство расположение состав устройства . многополостной баллон сложный технический изделие изготовление который нетривиальный задача . оценка эффективность такой баллон мочь послужить основа развитие производства . закон изменение средний радиус оболочка приниматься следующий данный сумма можно вычислить сразу положить надо рассчитать сумма объём объём накапливать газа .  сумма произведение объём число атмосфера допустимый давления . необходимый найти сумма произведение объём каждый полость допустимый давление каждый полость . задача сводиться двойной при подстановка поэтому результат аналитический расчёт оказаться достаточно громоздкий не приводятся . однако конкретный небольшой число оболочка результат несложно получить аналитически основа привести общий формула .  коэффициент эффективность сферический форма оболочка свойство материал баллона . другой форма баллон числовой коэффициент быть другой . пример характерный материал отношение остаться прежним . радиус определяться формула коэффициент эффективность стать пример примерно ниже для стеклопластика . коэффициент эффективность баллон цилиндрический форма сохранение характерный отношение оказываться ниже баллон сферический форма тот материал привести выше аналитический расчёт многополостной баллон быть проверить метод конечный элемент помощь программный комплекс . каждый оболочка задаваться давление который быть рассчитать аналитически формула . окружный напряжение каждый оболочка следовать ожидать тонкостенный оболочка оказаться приблизительно равный . коэффициент эффективность сферический баллон отношение количество закатить газа масса оболочка многополостной баллон величина постоянный данный материал не зависеть число полость баллонов . преимущество многополостной баллон состоять возможность сохранение больший количество газа же внешний габаритах . оптимизировать конструкция намоточный композитный баллон следовать путём выбор угол намотки . волокно баллон должный быть нагрузить одинаковый растягивать напряжениями . люба рациональный проект баллон равнонапрячь волокно иметь одинаковый масса задать размер баллон давление газа выбирать хороший вариант можно только технологический соображений . расчёт напряжение многополостной баллон метод конечный элемент совпасть аналитический расчетами . коэффициент эффективность цилиндрический баллон ниже сферический поэтому некоторый приложение выгодный применять баллон сферический формы . работа выполнить рамка программа фундаментальный научный исследование государственный академия наука годнизкотемпературный плазменный цементация низкотемпературный плазменный азотирование являться эффективный метод упрочнение термически неупрочнять аустенитный хромоникелевый сталь . обычно плазменный модификация поверхность использовать установка основа тлеть разряд . однако генерация плазма мочь быть использовать также низкоэнергетичный кэв электронный пучки . такой способ найти эффективный применение повышение твёрдость аустенитный нержавеющий сталь низкотемпературный азотирование . автор работа быть предложить использование данный способ генерация плазма применительно цементация аустенитный хромоникелевый стать . работа быть исследовать фазовый состав шероховатость поверхность глубина упрочнение модифицированный углерод азот слой стать наш . настоящее время оценка микромеханический свойство хромоникелевый сталь активно использоваться метод инструментировать микроиндентирование позволять записывать диаграмма нагружение разгружение индентор . применение данный метод позволить проанализировать особенность механический поведение модифицированный слой упругий пластический деформирование процесс контактный нагружения . цель настоящий работа явиться исследование влияние азотирование цементация плазма низкоэнергетичный электронный пучок том на микромеханический характеика поверхностный слой стать наш состав .  перед плазменный обработка образец подвергать закалка вода механический шлифование электролитический полированию . инструментировать микроиндентирование проводить измерительный система стандарт максимальный нагрузка индентор виккерс . использовать диаграмма нагружение метод оливер фарра определяться характеика отражать особенность поведение рассматривать стать закалить цементовать азотировать состояние упругий пластический деформирование стать табл .  согласно данные привести низкотемпературный плазменный обработка способствовать значительный изменение диаграмма непрерывный вдавливание микроиндентирование стать наш . это отметить наибольший влияние азотирования . результат микроиндентирование максимальный нагрузка индентор образцов стать наш после различный обработка зависимость упругий восстановление отношение вид обработка образцов стать наш результат проведение плазменный цементация азотирование возрастать отношение твёрдость вдавливание контактный модуль упругость упругий восстановление табл . который характеризовать упругий деформация доля упругий деформация общий деформация соответственно способность стать сопротивляться воздействие пластический деформирование упругий область . отношение который принять считать характеика сопротивление пластический деформация поскольку указанный отношение пропорциональный напряжение течение материал возрастать см .  . свидетельствовать повышенный способность науглероженный азотировать слой сопротивляться развитие пластический деформация после переход пластический течению . следовательно цементация азотирование плазма электронный пучок том существенно повышать способность поверхность стать наш выдерживать контактный нагрузка пластический деформирование последующий разрушения . это важный отметить азотировать слой характеризоваться более высокий уровень прочностный микромеханический характеик . оценка гидродинамический сила импеллер осевой насос вспомогательный кровообращение применение метод вычислительный гидродинамика насос вспомогательный кровообращение широко применяться терапия сердечный недостаточность терминальный стадии . современный использовать магнитный подвес рабочий колесо импеллер вместо традиционный подшипниковый узел скольжения . благодаря конструкция третье поколение отсутствовать пара трение импеллер подшипник который устройство поколение являться один причина травма кровь гемолиза . наиболее распространить деление магнитный подвес пассивный активный . действие подвес пассивный основать взаимодействие магнитный полый постоянный магнитов . поскольку система только пассивный подвес мочь быть устойчивый применять совместно активный магнитный подшипник . магнитный подвес должный обладать достаточный нагрузочный способность также обеспечивать требовать динамик импеллер . проектирование магнитный подвес необходимый знать гидродинамический сила действующий импеллер условие набегать поток крови . данный оценка можно провести численно использование метод . модель осевой основный размер представить . состоять спрямитель пять лопатка .  выходной аппарат диффузор три лопатка .  зазор между стенка кожух лопатка импеллер . моделирование гидродинамика проводиться пакет . качество модель турбулентность использоваться модель . кровь предполагаться однофазный жидкость постоянный параметр вязкость плотности . динамический вязкость кровь соответствовать экспериментальный данные скорость сдвиг больший плотность кровь килограмм метр . задача решаться стационарный постановке . качество граничный условие вход проточный часть задаваться нулевой статический давление выход массовый расход стенка нулевой абсолютный скорость неподвижный система координата спрямитель выходной аппарат нулевой относительный скорость импеллер . неподвижный область спрямитель диффузор стыковаться подвижный область импеллер через интерфейс . гидродинамический сила крутить момент определяться каждый расчётный точка задать значение скорость вращение ротор диапазон мина мина объёмный расход диапазон до литр . количество тетраэдрический элемент расчётный сетка составить узел . адекватный описание ламинарный течение кровь пеночный область быть использовать дополнительный разбиение слоев . сходимость задача достигаться предел итерация характеризоваться достижение значение невязка равный . основа серия расчёт быть получить значение перепад давление гидродинамический сила крутить момент . радиальный сила определяться соотношение величина радиальный сила весь диапазон изменение расход скорость вращение порядок маленький величина осевой сила видно график . такой преобладание осевой сила радиальный объясняться центральный несместить положение импеллер моделирование процесс перекачивание крови . же время количественно качественно результат исследование согласоваться работа исследователь дать тематике . увеличение расход наблюдаться уменьшение осевой сила то время величина крутить момент изменение расход оставаться практически неизменный что коррелировать вид расходный напорный характеика . кривая радиальный сила иметь нагрузка сместить сторона больший расход увеличение скорость вращения . показывать рост напор происходить приблизить линейный рост осевой сила притом линейность сохраняться повышение скорость вращение импеллера . работа быть численно оценить гидродинамический нагрузка действующий импеллер осевой . впервые осевой построить зависимость радиальный сила разный режим работы . получить результат позволить более точно смоделировать динамик импеллер указать граница устойчивость механический системы . прогнозирование износ цепь цепной передача внутренний зацепление кубанский государственный технологический университет дать статья представить особенность передача внутренний цепной зацепление выявление анализ который позволять более точно произвести расчёт модель прогнозирование износ цепь цепной контуре . изнашивание приводной роликовый цепь работать передача происходить непрерывно перемещение звено контур передачи . это приращение среднее цепь происходить цепь вследствие относительный угловой перемещение шарнир процесс вход зацепление зуб ведущий звёздочка выход зацепление зуб ведомый звёздочка звено цепь вынужденный поперечный колебание ветвь цепной передача участок между звёздочка . разработать метод прогнозирование интенсивность изнашивание приводной роликовый цепь передача внутренний зацепление основать вероятностный статистический представление процесс изнашивание . дальнейший анализ передача отметить цепной контур контрольный точки . дать точка позволять разбить контур условный участок который рассмотреть далее . один величина необходимый расчёт износ цепь являться путь трения . роликовый цепь путь трение представлять себя взаимный угловой перемещение элемент шарнир относительно друг друга . взаимный угловой перемещение происходить между валик втулка также между втулка роликом . первое этап рассчитать угол между смежный звено шарнир он позиция каждый контрольный точка контура . такой образ получить формула расчёт угол между смежный звено шарнир цепи . поворот звено шарнир относительно друг друг происходить момент вход выход зацепление элемент передачи . максимальный величина угол наблюдаться прямая участок цепной контура . минимальный величина угол наблюдаться ролик исходить условие ролик иметь диаметр маленький ведущий звёздочка . второе этап произвести расчёт величина изменение угол между смежный звено прохождение шарнир цепь цепной контур один точка следующую . знак угол зависеть направление изменение величина угол между смежный звено процесс переход один точка другой . увеличение угол знак положительный уменьшение угол знак отрицательный . путь трение шарнир один оборот цепной контур быть равный сумма угловой перемещение участок до . схема зацепление шарнир цепь элемент передача соответствовать следующий контрольный участок исследование характер зацепление шарнир цепь элемент передача различаться только зависимость тот какой элемент данный момент находиться зацепление тот какой звено принадлежать шарнир . теория цепной зацепление сложиться традиция паивать название шарнир соответствующий название позади идти звена . соответственно позади идти внутренний звено шарнир внутренний звено для позади идти наружное звено шарнир наружное звено . результат провести анализ передача внутренний зацепление быть выявить характер зацепление шарнир цепь элемент передача также учесть величина расположение зона износ поверхность элемент цепи . такой образ учёт дать особенность позволить дополнить методика прогнозирование изнашивание роликовый цепь цепной передача внутренний зацепленем . экспериментальный исследование специальный цепной передача кубанский государственный технологический университет специальный цепной передача относиться цепной передача внутренний зацепление цпвз который мочь использоваться привод различный машина механизм применение цепной передача внешний зацепление невозможно вследствие малое межосевой расстояния . цепной передача внутренний зацепление состоять ведущий звёздочка внешний ведомый звёздочка внутренний цепь охватывать звёздочка отклонять ролик звёздочка шина поддерживать цепь . отличие цепной передача внешний зацепление минимальный межосевой расстояние цпвз равно нулю . это сохраняться достоинство традиционный цепной передача отсутствие скольжение малое сила действующий вал высокий .  .  кафедра технический механика гидравлик кубгт быть разработать изготовить редуктор внутренний цепной зацепление . проверка подтверждение провести теоретический расчёт быть провести экспериментальный исследование данный опытный образец испытательный стенд лаборатория майкопский редукторный завод . эксперимент производиться контрольный измерение втулочный роликовый цепь помощь измерительный система контроль действительный цепь исследовательский лаборатория кубгт . измерительный система состоять шагомер линейка индуктивный датчик линейный перемещение калибр модель аналый цифровой преобразователь кнопка запись эвм . принципиальный схема фотография шагомер представить нок . результат обработка дать явиться получение численный значение отклонение действительный цепь наружное внутренний звено номинальный значения . результат измерение представить графика износ цепь . графика представить результат теоретический расчёт прямая теории получить экспериментальный испытание прямая факт внешний звену факт внутренний звену факт средний значение цепной передача внутренний зацеплением . график износ втулочный роликовый цепь видно теоретический значение износ цепь отличаться среднее значение износ получить эксперимент значительно на граница допустимый износ составлять всего . подтверждать адекватность модель прогнозирование износ втулочный роликовый цепь передача внутренний зацеплением . измерение ведущий ведомый звёздочка весь вспомогательный узел элемент передача направлять ролик шина проводиться помощь координатный измерительный машина лаборатория нок . дать этап быть построить трёхмерный поверхность звёздочка элемент передача который подверженный износ процесс испытание редуктора . основа дать исследование поверхность быть получить величина износ профиль ведущий внешний ведомый внутренний звёздочка . результат экспериментальный испытание быть получить дать состояние приводной роликовый цепь ведущий ведомый звёздочка также вспомогательный элемент передача процесс всего цикл работы . получить результат подтвердить весь теоретический исследование расчёт результат замер износ цепь повторить зависимость получить помощь разработать модель прогнозирование изнашивание приводной роликовый цепь передача внутренний цепной зацепление точность . микромеханический свойство покрытие наш сформировать комбинированный лазерно термический обработка увеличение срок эксплуатация деталь подверженный агрессивный воздействие среда высокий теплов механический нагрузка применять способ лазерный наплавка износостойкий многокомпонентный сплав система . настоящее время такой сплав находить широкий применение восстановление изношенный поверхность различный деталь подверженный высокотемпературный износ штамп горячее деформирование валка рольганг др .  износостойкий покрытие основа сплав успешно использоваться повышение стойкость стенка каллизатор машина непрерывный литьё заготовка качество перспективный технология формирование такой покрытие рассматриваться лазерный наплавка . связь это актуальный задача являться повышение термический стабильность дать группа материалов . настоящее время определение микромеханический свойство поверхностный слой хромоникелевый покрытие весь чаща использоваться современный метод микроиндентирование . особенность дать метод являться запись диаграмма нагружение разгружение индентор позволяетоценить только прочностный упругий характеика материала . однако хромоникелевый покрытие сформировать комбинированный лазерно термический обработка исследование микромеханический характеика проводиться явиться цель работы . материал покрытие служилый самофлюсующийся порошок система марка наш состав масс .  наплавка порошок пластина низкоуглеродистый стать осуществлять проход лазер непрерывный действие мощность излучение при скорость мина расход порошок мина размер лазерный пятно поверхность . порошковый смесь гранулометрический состав транспортироваться инертный аргон давление . уменьшение поверхностный напряжение наплавка осуществлять проход путём наложение один слой другой . образец наплавить слой подвергаться отжиг температура выдержка число последующий охлаждение печи . инструментировать микроиндентирование запись диаграмма нагружение проводить измерительный система использование индентор виккерс максимальный нагрузка индентор согласно стандарт . время выдержка максимальный нагрузка .  погрешность характеика микроиндентирование измерение определять величина среднеквадратичный отклонение доверительный вероятность . таблица представить результат микроиндентирование поверхность образцов покрытие наш сформировать лазерный наплавка комбинированный лазерно термический обработка лазерный наплавка последующий отжиг температура . результат микроиндентированияпереть максимальный нагрузка индентор виккерс образцов покрытие наш сформировать лазерный наплавка комбинированный лазерно термический обработканелинейный колебание упругий пространственный конструкция волновой гидродинамический воздействие настоящее время вестись активный разработка сфера добыча полезный ископаемое морской условиях . это потенциал месторождение континентальный шельф россия достаточно велик перспективен . мировой опыт свидетельствовать решение задача освоение шельф научно технический план порядок сложный дорогой выполнение подобный задача обычный материковый условиях . существо качественно новое задача требовать пересмотр большинство подход сформироваться настоящий время проектирование строительство эксплуатация сложный инженерный технический сооружение условие континентальный шельфа . они число прежде всего относиться самоподъемный плавучий буровая установка . основное проводиться исследование морской месторождение больший глубина применяться установка колонна ферменный при уделяться недостаточно внимание мелководье который преимущественно использоваться цилиндрический колонна потому статья рассматриваться конструкция опор цилиндрический типа . цель работа являться получение точный удобный использование алгоритм расчёт волновой нагрузка действующий гладкий трубчатый конструкция исследование поведение пространственный конструкция являться прообраз при волновой воздействии . предлагаться расчёт пространственный конструкция метод конечный элемент использование программный комплекс . существующий метод дать область позволять лишь модельный учитывать геометрия использование приблизить формула птствовать допущений . главное отличие метод изложить работа применять практика служить на начальный стадия расчёт позволять учитывать реальный геометрия конструкция получить отклик система различный курсовой угол волна приемлемый практика точностью . основный приём расчёт волновой нагрузка являться использование конечный элемент который применяться расчёт труба погрузить воду . элемент работать растяжение сжатие кручение изгиб содержимый компонента усилие моделирующий океанский волна потоки . элементный нагрузка включать воздействие волна течение масса элемент включать пединить масса воды . элемент обладать свойство изменение жёсткость приложение нагрузок . качество верификация расчётный методика выполнить расчёт волновой нагрузка волна стокс пять порядок одиночный стоящий колонна заделать грунте . привести сравнение величина максимальный минимальный значение отклонение взволновать поверхность уровень спокойный вода соответственно вершина подошва горизонтальный составлять скорость частица жидкость гребень волна волновой нагрузка соответствующий изгибать момент получить аналитический численный методами . взаимодействие колонна грунт условно моделироваться пружина посредством конечный элемент некоторый податливость оцениваться коэффициент опорный пара . результат расчёт привести таблица . произвести расчёт частота собственный колебаний . один частота свободный колебание колонна учёт пединить масса вода равный соответствующий круговой частота раз маленький без учёт пединить массы . также исследовать влияние заделка частота собственный колебаний . расчёт пространственный конструкция рассчитываться натекание волна пространственный конструкция состоять четыре колонна соединять понтон разный курсовой углами . конечно элементный модель конструкция показать нок . моделирование понтон использовать конечный элемент оболочечный . расчёт определить волновой нагрузка конструкция различный курсовой угол получить эпюр осевой изгибный напряжение распределение эквивалентный напряжение сечение колонна . максимальный значение эквивалентный напряжение конструкция получить курсовой угол . анализ результат расчёт показать отклик система зависеть нагрузка нелинейно . один частота свободный колебание конструкция учёт пединить масса вода равный соответствующий круговой частота . нок показать один форма свободный колебание конструкции . провести исследование волновой нагрузка одиночный цилиндрический колонна подтвердить возможность использование программный комплекс решение дать задачи . исследовать влияние курсовой угол пространственный конструкцию . выполнить расчёт собственный частота колебание конструкции . исследование установить при действие конструкция регулярный волнение наблюдаться нерегулярный отклик системы . справочник строительный механика корабль .  боец .  палия .  постнов .  чувиковский .  .  теория упругость пластичность ползучести .  .  компьютерный моделирование анализ напрячь состояние индивидуальный эндопротез тазобедренный сустав случай повторный эндопротезирование условие обширный дефект возникать необходимость проектирование индивидуальный имплантатов . это широко использоваться конструкция многодырчатый гемисферический чашка дополнительный фиксация винт через фланец прилежащий поверхность интактный кости . частность оцениваться эффективность использование индивидуальный трехфланцевый вертлужный компонент применение аддитивный технология компьютерный моделирование печати . дать работа представить компьютерный моделирование система костя имплантат исследование напряжённо деформировать состояние условие первичный фиксация винтами . качество исходный дать использовать поверхностный геометрический модель эндопротез винт реконструкция кость создать основа компьютерный томография пациент проходить лечение рниитый .  .  качество имплантат выступать индивидуальный эндопротез тазобедренный сустав устанавливать пациент результат проведение операция замена стандартный эндопротеза . конструкция тазовый компонент эндопротез состоять ножка который входить непосредственно тазовый костя полусферический чашка опорный фланец подвздошный кость . зона контакт кость внешний слой эндопротез представить поый структура улучшение остеоинтеграции . фиксация эндопротез осуществляться помощь стандартный медицинский винт удерживать конструкция тазовый кости . исходный реконструкция кость не готовый разбиение конечный элемент за большой количество несовершенство сетки . необходимый провести работа упрощение геометрический модель устранение недостаток сохранение необходимый физиологический особенностей . создание конечно элементный модель учесть костя образовать наружное слой компактный вещество постоянный толщина губчатый вещество заполнять остаться внутренний объем . получить конечно элементный модель система изобразить . биомеханический конструкция действовать статический сила затяжка винт вес пациента . качество наложить кинематический граничный условие принять верхний поверхность крестцовый позвонок жёстко закреплена . свободный конец стержневой модель бедренный костя закрепить помощь скользящий шарнир вдоль продольный . анализ напрячь состояние система результат анализ составить таблица оценка величина максимальный напряжение коэффициент запас прочность два этап расчета . оба этап расчёт максимальный напряжение модель возникать винт место контакт костью . повышенный напряжение винт мочь быть обусловить численный ошибка как контакт между винт кость моделироваться жёстко проскальзывания . основный сосредоточение напряжение эндопротез наблюдаться кромка отверстие место переход чашка опорный фланец . условие прочность компонент имплантат выполняется . кортикальный слой нижний часть тазовый костя повышенный напряжение находиться кромка отверстие на граница спонгиозный слой вблизи зона резекции . отметить локальный скачка напряжение узкий участок костя за участок . спонгиозный ткань также наблюдаться концентрация напряжение участке . максимальный величина превышать предельно допустимый значения . напряжение мочь быть несколько завысить ввиду самый хороший качество конечный элемент месте . даже учёт значение удаление опасный участок сравнимый предельный значение поэтому иметься большой вероятность разрушение костный ткань при затяжка винтов . действительность слово врач разрушение этот часть костя произошло . тот она выполнять несущий функцию . такой образ основный внимание стоить уделить верхний часть тазовый кости . кортикальный слой верхний часть тазовый костя кортикальный слой нижний часть тазовый костя провести теоретический оценка прочность индивидуальный эндопротез пациент проходить лечение рниитый .  .  анализ напрячь состояние показать для винт эндопротез верхний часть тазовый костя иметься достаточный запас прочности . установить уже этап затягивание винт наиболее опасный область являться узкий участок нижний часть тазовый костя вблизи один винтов . качество рекомендация снижение напряжённо деформировать состояние предлагаться оптимизация расположение количество использовать винт цель создание более равномерный распределение напряжений . разработка специализировать элемент управление терминальный часть система инструментальный среда . терминальный задача система управление реализовать иметь особый значение как предоставлять пользователь функциональный возможность системы . наиболее важный раздел терминальный задача являться интерпретатор диалог оператор редактор управлять программ . основное применяться стационарный терминал заранее составить аппаратный интерфейсом . иногда требоваться повышение мобильность оператор система числовой программный управление . тогда система подключаться выносной пульт оператор мочь обслуживать например большой станок контролировать технологический процесс привязка стационарный терминал . существовать же случай который выносной пульт мочь быть недостаточно это можно создать универсальный терминал построить база мобильный приложения . потребитель такой терминал мочь стать оператор крупногабаритный станок технолог производственный участок сервис инженер для пуско наладка руководство предприятие контроль работа удалённый обучающийся персонал соответствующий право доступа . преимущество данный подход реализация терминальный задача являться что сегодняшний день представить большой количество мобильный устройство ос . сравнение терминал мобильный приложение требовать загрузка страница который мочь разный отображаться различный версия браузеров . же мобильный терминал использовать качество промежуточный звено связь чпу сервер повышать надёжность использование терминал как исключаться отказ работа сервера . недостаток данный подход можно отнести что мобильный терминал взаимодействовать система через беспроводный сеть связь это работа мочь возникать помеха высоковольтный электрический оборудования . цель публикация являться представление базовый принцип создание специализировать элемент управление построение кроссплатформенный терминал система управления . особенность специализировать терминал заключаться возможность конечный пользователь настроить пользовательский интерфейс требовать технологический задачи . есть отображать необходимый работа компонента пользовательский интерфейс задавать параметр графический представление . терминал мочь использоваться люба программно аппаратный платформа мобильный устройство люба операционный системой . это применяться кроссплатформенный набор библиотека разработка . специализировать элемент управление эмулировать реальный кнопка станочный панель панель оператора . например элемент управление кнопка многопозиционный переключатель маховиков . качество пример рассмотреть элемент управление многопозиционный переключатель который эмулировать корректор оборот шпиндель корректор оборот подача станочный панели . позволять выбрать нужный позиция помощь кнопка уменьшение позиция кнопка увеличение позиции . этот кнопка передвигать индикатор против по часовой стрелка соответственно . данный момент дисплей мобильный устройство иметь различный размер диагональ разрешение пиксель дюйм на маленький экран есть большой вероятность промахнуться нажать на кнопку . чтобы допускать такой аварийный ситуация иметься кнопка кнопка установка значение кнопка отмена . когда выбираться нужный позиция позиция окончательно устанавливаться после нажатие кнопка это индикатор менять цвета красный . после кнопка уменьшение позиция увеличение позиция нажать быть нельзя . такой образ случайный нажатие на кнопка можно отменить установка выбрать позиция помощь кнопка отмена индикатор поменять свой цвета обратно синий . диаграмма класс многопозиционный переключатель представить класс стандартный библиотека . же диаграмма представить разработать класс наследовать обобщать выше представить принцип следовать заключить для реализация полноценный представление интерфейс терминальный задача например выносной пульт система следовать скомпоновать настроить визуальный представление набор необходимый элемент управления . представить элемент управление кнопка переключатель иметь набор интерфейсный метод настройка визуальный представления . же возможно настроить количество позиция элемент многопозиционный переключателя . разработать класс элемент управление наследовать расширять функция класс библиотека . специализация этот класс направить предоставление оператор станок другой технологический оборудование удобный эргономичный безопасный инструмент управление контроля . нелинейный колебание микромеханический гироскоп резонатор упругий стержень национальный исследовательский университет для описание колебание стержень ввести функция прогиб поверхность упругий стержень зависеть время координата связанный стержень угол малый угол поворот рамка относительно основание гироскопа . использование вариационный принцип гамильтон остроградский получить интегро дифференциальный уравнение описывать динамик гироскоп качество динамический модель приниматься стержень жёстко заделать концами . функция нормальный прогиб задаваться после применение процедура бубновый галеркин получить дифференциальный уравнение обобщённый координата устойчивость вибрировать основании . рассматриваться микромеханический гироскоп резонатор четыре упругий стержень поместить вибрировать основание угловой скорость который изменяться закон задать постоянный составлять угловой скорость основание амплитуда частота угловой вибрация основания . вводить безразмерный время коэффициент демпфирование равный частота получить безразмерный уравнение обобщённый координата решение одночастотный система первое приближение иметь использование метод масштаб получить система дифференциальный уравнение определение исследовать устойчивость стационарный режим колебание система нелинейный дифференциальный уравнение рассмотреть случая . рассматриваться микромеханический гироскоп резонатор который представлять себя стержень длина прямоугольный сечение изготовить плавленый кварц . обобщённый момент инерция учёт совмещение частота собственный колебание иметь . квадрат амплитуда стационарный колебание равный асимптотический устойчивый ляпунов стационарный амплитуда колебание система выделить светлый неустойчивый тёмный фоном . привести график можно сделать вывод для один значение система существовать несколько стационарный режим причём мочь быть устойчивый неустойчивые . асимптотически устойчивый ляпунов стационарный решение колебание система выделить тёмный устойчивый светлым . привести график можно сделать вывод при изменение параметр система устойчивый стационарный режим мочь стать неустойчивыми . расчёт спекание толстостенный цилиндр неоднородный температурный московский государственный технический университет .  . бауман спекание поый толстостенный цилиндр один технологический операция производство некоторый изделие порошков . частность такой изделие мочь быть таблетка ядерный топливо процесс производство являться объект исследование . решение задача спекание цилиндр позволять предсказать результат процесс воздействие различный фактор поэтому проводиться соответствующий расчёт например влияние процесс спекание цилиндр гравитация . дать работа решить задача спекание неоднородный вдоль радиус цилиндр температурный поле . решение задача быть принять следующий предположение температурный установиться коэффициент теплопроводность постоянный одинаковый весь объём тело скорость малы . такой образ рассматриваться осесимметричный задача плоский деформирования . дать предположение возможно решить отдельно температурный задача аналитически . уравнение теплопроводность полярный координата выглядеть он решение приводить логарифмический закон распределение температура вдоль радиус решение задача деформирование поый тело вводить параметр называть относительный плотность описание деформирование поый тело повышенный температура использоваться закон вязкий течение спекание объёмный вязка деформация добавляться деформация спекание объёмный скорость спекание принять следующий формула дать задача быть решить конечно разностный метод безразмерный виде . формула безразмерный величина решение нелинейный система разностный уравнение использоваться метод ньютона . значение параметр численный решение задача указать таблица . результат решение быть получить распределение относительный плотность вдоль радиус разный момент время . видно область более высокий температура относительный плотность возрастать быстрее . однако течение время относительный плотность выравниваться приближаться единице . также получить закон изменение радиус толщина . этот график видно основный изменение размер цилиндр происходить . получить решение позволять прогнозировать распределение относительный плотность изменение размер спекать поый цилиндра . это данный решение применимый разный материал позволять получить фактический значение искомое величина помощь формула . математический модель виброзащитный система непрямой управление жёсткость упругий звена . аналитический численный решение создание виброзащитный устройство ограниченный массогабаритный геометрический характеика являться сложный технический задача решение который возможно только комплексный учёт характер возмущение характеика динамика создавать систем . пассивный вариант упругодемпфировать звено виброзащитный система улучшение антирезонансный противоударный свойство достигаться только счёт использование управляемый демпфер упругий звено непрямой управление жесткости . это процесс управление виброзащитный система осуществляться счёт определённый изменение диссипативный восстанавливать сила алгоритм управление переводить диссипативный восстанавливать сила разряд компенсационный эффект основать информация компонент состояние система амплитудный фазовый область . основной особенность работа виброзащитный система непрямой управление жёсткость упругий звено отражать модель выбрать качество базовый бм переключение жёсткость несущий упругий звено переключение жёсткость дополнительный упругий звено переключение жёсткость дополнительный позиционировать упругий звена . основной расчётный зависимость анализ динамический свойство модель получить метод гармонический баланс . расчёт приниматься кинематический возмущение где круговой частота кинематический возмущения . результат расчёт представить график нок . более полный информация динамический свойство получить моделирование колебание защищать объект основа уравнение представить здесь составлять восстанавливать сила реализовать процесс блокировка часть несущий упругий элемент деформация упругий звено момент переключение малый жёсткость большой функция управление значение функция управление изменяться алгоритм анализ осциллограмма позволять сделать вывод несмотря существенно нелинейный характер колебание такой параметр смещение объект деформация упругий звено близкий гармоническим . касаться график скорость ускорение объект один характеризоваться наличие плоский участок образовать счёт переключение жёсткость условие второе иметь ярко выразить нелинейный характер . кроме при устойчивый колебание резонансный зона абсолютный скорость относительный перемещение объект практически совпадают . этот позиция априорный ситуация эквивалентный прерывистый изменение компенсационный воздействие всегда направить против движение объекта . влияние медленно меняться условие функционирование динамик микромеханический гироскоп камертонный национальный исследовательский университет использование вариационный принцип гамильтон остроградский получить интегро дифференциальный уравнение описывать динамик гироскоп функция нормальный прогиб стержень жёстко заделать конец иметь после применение процедура бубновый галеркин получить линейный дифференциальный уравнение обобщённый координата частота угловой вибрация основание близкий удвоенный частота свободный колебание система .  частотный расстройка . использование метод осреднение получить система дифференциальный уравнение медленно меняться переменный решение характеический уравнение давать четыре корень константа находиться начальный условие . учёт формула ввести следующий замена найти решение система дифференциальный уравнение медленно изменяться переменный мочь быть использовать более точный оценка угловой движение основание микромеханический гироскопа . оценка вариабельность функция готовность система роторный экскаватор использование метод ресэмплинга работа провести исследование надёжность восстанавливать ремонтировать изделий . оценка надёжность такой система применяться комплексный показатель надёжность коэффициент готовность гост .  надёжность технике .  термин определения .  .  гост определять коэффициент готовность вероятность что объект оказаться работоспособный состояние произвольный момент время кроме планировать период течение который применение объект назначение предусматривается . оценка процесс наблюдение фиксироваться время нахождение система работоспособный состояние время восстановление .  время течение который система находиться ремонте . коэффициент готовность оцениваться формула цель повышение надёжность качество угольный добывать оборудование быть провести подробный исследование надёжность система экскаватор производство германия . анализ показать хотя надёжность система целое удовлетворять предъявлять требование существовать проблема частность методический характер возникать исследование показатель готовность система угольный добывать экскаватора . сводка дать система экскаватор привести таблице . экскаватор использоваться открытый угольный разработка около .  эксплуатационный значение коэффициент готовность являться функция время который иметь колебательный характер . это мочь иметь место провал ниже стационарный нормировать технический задание значение . пример функция готовность подсистема показать . сопоставление технологический вариант оценка надёжность представлять исследование изменчивость . основание некоторый предположение математически показать смещение оценка неотрицательный что предельный функция распределение смещение являться нормальный распределение нулевой средний получить также выражение дисперсии . также получить выражение асимптотический доверительный граница истинный значение основание выборочный оценки . дать работа предлагаться использовать метод ресэмплинга оценка изменчивость . псевдо повторность ресамплинга извлекаться самый эмпирический выборки . основание применение метод ресэмплинга таковы . основание обследование мы иметься один значение каждый шесть указанный таблица подсистем . идеальный вариант анализ изменчивость быть проведение повторный испытаний . сожаление такой путь требовать дополнительный сила вложение зачастую представляться возможным . метод ресэмплинга позволять некоторые образ решить проблема недостаток данных . наиболее известный относиться метод складный бутстреп . один быть предложный кенуесть название предложить тьюк см .  соответствие метод складный из иметься выборка размер последовательно удаляться один наблюдению . остаться производиться оценка интересовать параметр случай коэффициент готовность .  они разброс можно судить изменчивости . система показать оценка восемь вариант отбрасывание наблюдений . метод статистический бутстрёп являться развитие метод . определённый правило основание исходный выборка бутстрёп создавать большой число обычно большой бутстрёп выборка который представляться возможный судить изменчивость . число элемент бутстрёп выборка соответствовать число элемент исходный выборка выбор осуществляться случайный образ возвращением . каждый набор бутстрёп выборка вычисляться каждый подсистем . такой образ получаться распределение статистика который можно судить изменчивость строить доверительный интервал принимать гипотеза пр . моделирование распределение ресэмплинга построение диаграмма использоваться вычислительный среда . применение метод ресэмплинга позволить оценить вариабельность коэффициент готовностьгенеративный дизайн материал конструкция неевклидов геометрия научный сообщество набирать сила осознание важность обсуждение идея стык различный подход синтез новый материал конструкция анализ метод применения . промышленность востребовать лёгкое материал конструкция обладать высокий прочностный характеика сложный геометрией . настоящее время технология производство использоваться основное евклидов геометрия . однако весь живой иметь евклидов метрика фрактальный форму . это живой система основать эффективный механо биологический решение который обеспечивать выживаемость процесс эволюции . связь это биоподобный материал конструкция применяться архитектура востребовать разработка новый форма конструктивный элемент антропоморфный биоподобный робот необходимый медицинский цель биопротезирование трёхмерный печать ткань внутренний орган механика машина сельский хозяйство другой областях . биоподобие позволять только повысить прочность уменьшение конструкция расширить функциональный возможности . например костный ткань счёт свой поый структура обладать прочность лёгкость это сложный форма поверхность сустав обеспечивать широкий возможность передвижений . связь изложить генеративный дизайн предлагаться применение неевклидов геометрия фрактальное принципов . цель дать работа являться демонстрация математический основа синтез биоподобный объект обладать сложный форма внутренний структурой . синтез новый форма конструкция материал биоподобный структура мочь быть связать уход комплексный аналитичность уравнение . визуальный образ обобщённый аналог множество мандельброт жулиа качественно отличаться оригинал особенно видно пример отображение пылать корабль . более общий контекст комплексно аналитический отображение пылать корабль представлять себя частное случай двумерный действительный отображение получаться комплексный выделение действительный мнимый частей . этот форма отображение иметь формально такой отображение выделяться выполнение они условие риман приводить невозможность возникновение исчезновение неподвижный точка изменение параметр отображение . предмет статья быть исследование как этот свойство теряться отход комплексный аналитичности . это использоваться отображение множество жулиа обобщённый отображение представлять себя структура который мочь быть использовать генеративный дизайн . метод гиперкомплексный синтез биоподобный конструкция материал предполагать выбор вариант гиперкомплексный отображение область определения . параметр отображение задавать форма итоговый структуры . выбор область определение отображение позволять расширить разнообразие форма счёт фрактальное свойство множеств . свойство двумерный отображение достаточно малое изменение параметр позволять генерировать поверхность обладать выразить нелинейный свойствами . результат каждый преобразование мочь быть аддитивный отпечатать соответствующий слой изделия . малый изменение параметр отображение позволять печатать трёхмерный изделие достаточно гладкий форма поверхности . изменение параметр выбрать гиперкомплексный отображение позволять регулировать геометрия форма конструкция также структура внутренний наполнения . случай внутри конструкция можно создать характерный древовидный структура ветвиться полость аналогия кровеносный система крупный артерия мелкий капилляр . обстоятельство делать описать технология перспективный биомедицинский целей . же обстоятельство позволять проектировать материал обладать механический особенность устойчивость сложный воздействие благодаря свой внутренний структуре . целое предлагать парадигма размывать связь между конструкция материал объединять этот объект единый технологический решение . привести алгоритм генерация биоподобный поверхность деталь текстура мочь быть использовать генеративный дизайн число аддитивный технологиях . тот определение параметр гиперкомплексный система оценка механический характеика итоговый изделие требовать дополнительный исследование относительный простота математический алгоритм генерация структура форма неевклидов геометрия открывать возможность применение предложить методология различный сферах . механический обработка вспенить полимерный материал вспенивание материал пониматься формирование замкнуто поый ячеистый структура материал заполнение воздух какой либо другой газообразный веществом . такой образ формироваться пена характерный черта который являться замкнуто поый структура . ячеистый структура образоваться за выделение газообразный продукт вследствие физикий химический процесс взаимодействие испарение процесс десорбция компонент формироваться пеноматериала . свойство пена зависеть размер элементарный ячейка форма распределения . определяться прежде всего плотность материала . плотность мочь варьироваться широкий предел определять наименование сфера применение материал сверхлёгкий килограмм метр супертяжелый более килограмм метр . ниже плотность ниже прочность . определённый уровень свойство материал переходить разряд конструкционный разряд функциональный материал например материал гашение вибрация шумопоглощение теплоизоляция др . разряд вспенить полимерный материал относиться пенополиимид который обладать уникальный сочетание свойство широкий диапазон рабочий температура пожаробезопасный инертный коррозионный отношение грибостойка устойчивый радиационный воздействие ультрафиолетовый излучение обладать высокий диэлектрический характеиками . работа пеноматериал основа пенополиимид начаться более полвека назад настоящее время найти широкий применение авиационный космический атомный промышленностях . лидер производство полиимидный пеноматериал конструкционный назначение являться компания германия который торговый марка выпускать следующий полииимдный пена др . такой материал характеризоваться высокий значение компрессионный ползучесть стабильность геометрический формы . позволять изготавливать они основа силовой стрингер профиль несущий конструкция сложный форма длина . заполнение полиимидный пеноматериал тонкостенный профиль двухслойный углепластик позволять повысить жёсткость сопротивляемость осевой нагрузке . выполнить технология внутриполостной прессование лопасть вертолёт использование полиимидный пеноматериал качество материал сердцевина пять дешёвый аналогичный лопасть изготовить использование сотовый наполнитель иметь эксплуатационный ресурс превосходящий ресурс аналог семь . отечественный материал аналог марка по прочностный свойство прочность растяжение прочность сжатие уступать зарубежный марка мочь быть применить качество лёгкое заполнитель состав трехслойный панель сложный конфигурация конструкционный назначение . использование пенополиимидный пенопласт состав трехслойный сэндвич конструкция позволять значительно снизить трудоёмкость изготовление значит стоимость деталь силовой набора . основный требование предъявлять наполнитель являться уровень прочность материть сдвиг прочность сжатие . формирование трехслойный панель необходимый создать внутренний полость избыточный внутриполостной давление достаточный формирование монолитный пластик обшивки . это сердцевина должный превосходить размер полость пресс формы . смыкание часть пресс форма внутренний полость создаваться начальный избыточный давление . нагрев пакет приводить повышение внутриполостной давление который затем процес деформация уплотнение несколько снижается . этот момент повышение температура приводить термический расширение материть сердцевина компенсировать деформационный эффект . аналогичный процесс происходить дальнейший повышение температура . результат описать выше процесс внутриполостной давление достигать уровень . температура который достигаться максимальный значение внутриполостной давление совместить температура гелеобразование связующий препрег обшивка приводить образование монолитный материал сэндвич панели . однако осуществление описать выше технология необходимый произвести обработка заготовка вспенить материал цель придание необходимый форма требовать точность обработка также удаление корки гладкий полиимидный слой закрытый поостью . такой слой препятствовать достижение необходимый уровень адгезионный прочность формирование трехслойный панели . решение подобный технологический задача можно использовать традиционный метод механический обработка такой например фрезерование точение шлифование . резка вспенить полимерный материал использовать метод обработка нагреть проволока резка использование лазер абразивный резку . весь перечисленный метод обработка резание являться наиболее подходящим . сложность заключаться что обработка крупногабаритный деталь задать точность необходимый применение фрезерный станок большой зона обработка приводить значительный удорожанию . один вариант оборудование механический обработка вспенить полимерный материал различный плотность являться устройство который позволять формировать равнотолщинный слоить материал крупногабаритный заготовка большой площадь например прямоугольный форма размер задать точность производительность повышенный коэффициент использование материал счёт снижение количество отход стружка снизить неблагоприятный воздействие окружающий среда счёт исключение возможность образование токсичный газообразный продукт термический деструкция полимер также низкий уровень при работе . устройство механический обработка вспенить полимерный материал содержимый по меньший мера один для обработка материал держатель ножа . рам установить каретка посредством меньший мера роликовый опора причём каретка снабдить меньший мера ходовой винт каждый который кинематически связать соответствующий держатель снабдить направлять перемещение причём выполнить ячейка обрабатывать материал . предлагать устройство режущий инструмент нож изготавливаться заточка относительно вектор возвратно поступательный перемещение предпочтительно предел совершать возвратно поступательный движение причём упомянуть вектор мочь быть повернуть угол предпочтительно до относительно торец обрабатывать материала . режущий инструмент мочь иметь шаг профиль глубина нарезка который обеспечивать механический обработка вспенить полимерный материал различный плотность образование поверхность шероховатость который удовлетворять требование выполнение последующий технологический операция например склейка пайка деталь конструкционный назначение вспенить полимерный материал также обеспечивать точность обработка форма изготавливать поый полимерный материал деталей . профиль заточка они глубина нарезка варьироваться зависимость свойство обрабатывать материала . отличительный особенность устройство являться возможность обработка поверхность крупногабаритный заготовка число технологический облой корка сравнительно большой площадь обеспечение задать точность обработка сравнимый характерный размер ячейка вспенить полимерный материала . случай обработка поверхность крупногабаритный заготовка вспенить полимерный материал обеспечение точность обработка предпочтительно использование продольно поперечный ребро жёсткость располагаться например шагом . упомянуть выше электро механический привод мочь быть объесть единый система автоматизированный управление пульт управление . конструкция устройство допускать масштабирование обеспечивать простота изготовление устройство использование традиционный метод обработка конструкционный металлический материал отечественный производство привлечение рабочий персонал средний квалификация разряд устройство отличаться малое который мочь быть дополнительно снизить счёт применение состав полимерный материалов . физический химический процесс переработка полимеров .  . актуальный вопрос вибродиагностика механический оборудование портальный крановый один наиболее распространить метод вибродиагностика машина оборудование являться спектральный анализ основа преобразование фурье который реализоваться анализ прямой спектр спектр огибать вибросигнал . за особенность работа грузоподъёмный крановый возникать целый фактор снижать надёжность эффективность такой спектральный анализ . это фактор относиться воздействие указанный фактор приводить возникновение проблема связанный выявление идентификация дефект основа анализ частотный спектров . работа быть показать решение указанный проблема мочь быть получить применение метод частотный временной анализ например кратковременный преобразование фурье далее применение фильтр позволять устранять тренд шумовой составлять сигнал . краткий обзор предлагать решение представить таблица . достижение высокий эффективность диагностика должный обеспечиваться согласовать применение предлагать решение рамка единый методики . разработка такой методика направить исследование промежуточный результат который привести настоящий статье . разработка апробация методический проём диагностирование проводиться рамка проведение экспертиза промышленный безопасность портальный крановый расположить первое грузовой район северный порт .  эксперимент применяться акселерометр реестр средство измерение аналый цифровой преобразователь производство электронный технология метрологический системы этмс . подготовка анализ анализ результат проводиться применение программный комплекс . общий случай вибродиагностика условно мочь быть разделить три этап подготовительный измерительный аналитический . настоящий статья представить некоторый методический рекомендация аналитический этап сформулировать автор основание анализ опыт применение вибродиагностика оборудование портальный кранов . состав аналитический этап рекомендоваться включать следующий работа построение тренд обычно использовать метод скользящий среднего . однако он иметься один существенный недостаток ширина форма окно задаваться априори независимо форма сигнала . рассматривать случай когда процесс образующая тренд являться нелинейный нестационарный наиболее целесообразный представляться применение эмпирический модовой декомпозиция далее . представлять себя адаптивный итерационный вычислительный процедура разложение исходный дать эмпирический мода внутренний колебание позволять использовать качество полосовой фильтр удаление тренд высокочастотный шума . привести вибросигнал датчик установленный подшипниковый опор вала шестерня механизм изменение вылет стрела кран альбрехт . показать после удаление тренд метод скользящий среднее после фильтр основа . сверхмногоцикловый усталостный испытание кручение институт автоматизация проектирование рана показать японский исследователь середина год материал мочь разрушаться даже более цикл нагружения . вскоре после французский исследователь . он сотрудник экспериментально утвердить концепция сверхмногоцикловый усталостный разрушение . использование традиционный метод усталостный испытание такой сервогидравлический электродинамический электромагнитный испытательный установка подходить режим сверхмногоцикловый усталость свма поскольку время испытание необходимый проведение цикл слишком велико . такой образ исследование усталостный разрушение конструкционный материал режим свма требовать использование ускоренный метод испытание например ультразвуковой усталостный испытание . различный условие нагружение реальный элемент потребовать разработка ультразвуковой усталостный испытательный система способный работать такой режим растяжение сжатие растяжение растяжение изгиб фреттинг коррозия кручение . некоторый этот испытательный установка птствовать рынок например система испытание растяжение сжатие . другой весь находиться стадия разработка изгиб кручение двухосной нагружение . дать статья посвятить новый система испытание кручение . импульсный постоянный режим работы . режим испытание мочь быть либо импульсный либо постоянный . использование импульсный подход простой точка зрение контроль параметр нагружение обладать существенный недостатком . за пауза между импульс условие нагружение близкий переменный амплитуда требовать использование концепция накопление усталостный повреждений . более общий количество цикл нагружение вызывать вопрос тот вносить цикл начало конец импульс когда амплитуда изменяться вклад окончательный повреждение усталостный долговечность . этот причина установка рассматривать дать статья работать непрерывный режиме . весь параметр нагрузка определяться непрерывно управляться помощь специальный программный обеспечение разработать авторами . угловой колебание генерироваться пьезоэлектрический элементом . преобразовать ультразвуковой синусоидальный электрический сигнал механический угловой колебание тот частоте . этот колебание формировать стоячий упругий волна внутри механический компонент установка .  волновод усилитель образец . метод ультразвуковой кручение основать теория распространение поперечный волн . случай цилиндрический брус кручение когда соответствовать продольный одномерный уравнение крутильный колебание мочь быть записать следующий образ общий решение стационарный волна часть ультразвуковой волновод можно найти следующий проектирование установка проводиться этапа . один предварительный измерение геометрия волновод быть использовать аналитический подход . второе оптимизация геометрия проводиться анализ метод конечный элементов . первое этап быть вычислить следующий основной размер волновод соответствовать четверть длина стоячий волна рассчитываться такой образ чтобы снизить концентрация напряжение вследствие уменьшаться диаметра . резонансный длина рассчитываться основа аналитический решение уравнение . второе этап размер волновод оптимизироваться такой образ чтобы получить частота близкий требовать дать случай . кроме поскольку амплитуда угол закручивание создавать пьезоэлектрический преобразователь превышать несколько миллирадиан необходимый усиливать путём изменение диаметр волновод резонансный частей . пьезоэлектрический элемент приводиться действие высокочастотный электрический синусоидальный сигнал амплитуда диапазон до . максимальный угол поворот пьезоэлемент достигать мрада амплитуда .  . амплитуда угол поворот частота нагружение подсчёт количество цикл быть использовать компьютер оснастить высокоскоростной карта сбор дать управление также специализировать программный обеспечением .  система охлаждение сжатый воздух позволять проводить непрерывный свма испытание кручение полный изменение направление вращение температура образец близкий комнатный протяжение всего эксперимент кроме последний несколько секунда когда идти активный рост трещины . образец рассчитываться аналогично описать выше процедура волновода . диаметр цилиндрический часть постоянный сечение выбираться равный чтобы оставить свободный пространство винт метр . после фиксация рабочий участок резонансный длина образец мочь быть отрегулировать такой образ чтобы кручение образец иметь необходимый собственный частота . наблюдение поверхность трещина помощь сканировать электронный микроскоп показывать как экструдировать штамповать титановый сплав зарождение трещина всегда находиться поверхности . предел усталость полностью реверсивный режим случай кручение экструдировать титановый сплав выше для штампованного . два технология изготовление титановый сплав штамповка экструзия зарождение трещина всегда происходить поверхность образцов . исследование влияние импульсный электромагнитный поль залечивание микротрещина внутри цинковый образцов использоваться образец поликаллический цинк марка вырезать лист металл изготовить путём горячий прокатки . размер цинковый образцов выбираться следующий длина длина рабочий часть поперечный сечение ширина толщина площадь сечение . показать образец после растяжение образец установленный разрывный машина видный также внешний экстензометр . достаточно чистый цинк рекаллизация начинаться при температура близкие . скорость рекаллизация также влиять примесь интенсивность механический обработка изготовлении . поэтому образец предварительно подвергаться термообработка отжиг снятие внутренний остаточный напряжение получение сравнительно однородный равноосный зеренной структура поликаллический металла . исследовать образец сначала равномерно нагреваться температура течение мина после резко охлаждаться температура течение . работа рассматриваться влияние серия периодический прямоугольный импульс вэмп изменение микроструктура цинковый образцов . продолжительность единичный импульс быть примерно период повторение импульс . продолжительность приложить серия импульс . приложить вэмп индуцировать металл плотность метр . проводиться сравнение микроструктура недеформированный образцов деформировать разрушение образцов деформировать состояние предшествовать разрушение образцов цинк после подвергнуться воздействие импульсный вэмп . сравнительный исследование один тот шлиф провести помощь оптический сканировать электронный микроскоп показать для цель настоящий исследование можно ограничиться оптический микроскоп . дополнительный линза который давать увеличение превышать . эксперимент установить исходный недеформированный металл иметься незначительный количество микродефект микропора микротрещина размер который варьироваться нм мкм . процесс пластический деформирование растяжение образцов происходить рост исходный микродефект возникновение новый дефект приводить определённый деформация который называться предельный пластический деформация макроразрушение металл область образование шейки . состояние предшествовать макроразрушение область шейк образец поврежденность поость металл рассчитать дефект линейный размер мочь локально достигать значение . кроме необходимый заметить цинк пластический деформирование происходить интенсивный образование двойников . распределение микродефект вблизи крупный внутренний повреждение показать образец после разрыв воздействие вэмп вблизи поверхность разрушение на после обработка образец приложить вэмп область шейк после растяжение напряжение . после обработка приложить импульсный вэмп цинк наблюдаться уменьшение поврежденность вследствие залечивание микродефект микропора микротрещина размер . работа выяснить влияние рассматривать воздействие вэмп микропора микротрещина поликаллический цинк образоваться процесс интенсивный пластический деформация растяжении . после приложение рассматривать вэмп внутри цинковый образцов наблюдаться уменьшение поврежденность поость вследствие залечивание микродефект микропора микротрещина размер . работа выполнить поддержка грант рффи . снижение динамический нагруженность фрикцион управление трансмиссия транспортный машина перспективный многоцелевой гусеничный колёсный транспортный машина эксплуатировать особо трудный условие разрабатываться весь более совершенный конструкция гидромеханический электромеханический гибридный трансмиссия . испытание опытный образцов машина свидетельствовать высокий динамический нагруженность ограничивать долговечность деталь частность диск фрикционный элемент управление деталь сопрягать ними . дать работа являться продолжение исследование результат который представить . рассматриваться достаточно исследовать ранее разрушение разрыв диск который наблюдаться проектировать трансмиссиях . металлографический анализ разрушить диск показывать образование трещина носить усталостный характер который проявляться ограниченный время опытный эксплуатация возможно вследствие возникновение высокочастотный резонансный колебаний . связь это выдвигаться гипотеза проявление новое исследовать ранее динамический явление возбуждение резонансный колебание диск нелинейный упругий характеика взаимодействие ведущий барабаном . характер колебание барабан определяться динамика система двигатель гидротрансформатор гидравлический система подпитки также конструкция трансмиссии . цель исследование состоять изучение процесс формирование динамический нагруженность обоснование путь повышение долговечность фрикционный элемент трансмиссия транспортный машин . решение задача динамика осуществляться основа математический модель рассматривать система построить соответствие расчётный схема . схема ввести следующий обозначение момент инерция двигатель гидротрансформатор барабан диск жёсткость гаситель дотрансформаторный зона входной вала трансмиссия соответственно метр нелинейный упругий характеика взаимодействие диск ведущий барабан соответствующий обобщённый координата инерционный масс . расчётный схема зубчатый соединение диск барабан показать . движение элемент описываться следующий система дифференциальный уравнение . результат моделирование динамика исходный система привести нок . результат численный решение система показывать нелинейный высокочастотный ударный взаимодействие диск барабан сплошной твёрдый тело момент инерция порождать широкий спектр частота возмущение до значительный мощность который перекрывать диапазон собственный частота дисков . мочь привести возникновение резонансный колебание диска . нок красный маркер прямая привести рабочий точка получить рассматривать динамический системы . возможно реализовать введение фильтр низкочастотный колебание который пропустить барабан высокочастотный возмущение сгенерировать двигатель либо гидротрансформатором . данный аналитический вывод получить основа анализ диаграмма айнс стретта кривая нок также подтверждаться выполнение численный моделирование модель . выполнение работа быть провести экспериментальный исследование который подтверждать идея фильтрация высокочастотный возмущение помощь низкочастотный фильтра . объект исследование быть гидромеханический трансмиссия который диск один фрикционный элемент управление находиться резонансный режим частота из воздействие возмущение сторона электродвигателя . быть установить датчик изменение момент один датчик быть установленный вал который отдельный настоящий элемент управление гаситель крутильный колебание датчик замерять момент вал который иметь жёсткий кинематический связь барабан исследовать элемент управление . время проведение эксперимент дать система нагружаться возмущение электродвигателя . результат эксперимент показать датчик зафиксировать резонансный колебание частота диск за счёт установленный гаситель датчик зафиксировал . подтверждать эффективность предложить метод исключение резонансный колебание нелинейный система число супергармонический счёт установка гаситель крутильный колебание качество низкочастотный фильтра . новое результат формирование динамический нагруженность диск являться основа развитие существующий методика проектный расчёт отличаться известный учёт вероятность возникновение параметрический резонансный колебаний . соответствие результат исследование установить резонансный режим диск фрикционный элемент мочь быть генерировать различный частота счёт воздействие колебание момент двигатель гидродинамический процесс гидротрансформатор же колебание давление рабочий жидкость система подпитки . связь это фильтрация колебание после трансформаторный зона мочь быть осуществить синтез гаситель высокочастотный колебание исключать резонанс этот зонах . данный вывод подтверждаться анализ устойчивость численный моделирование выполнить экспериментальный исследованием . повышение качество обработать поверхность полимерный деталь счёт оптимальный траектория движение инструмент режим резание татарник николай николай старший преподаватель кафедра аверин николай виталий преподаватель кафедра трубицин максим виталий магистрант лезвийный обработка пластмасса являться широко распространить один важный операция общий техпроцесс изготовление деталь этот материалов . необходимость обработка требовать изучение практический теоретический вопрос лезвийный обработка пластмасса разработка оптимальный конструкция режущий инструмент рациональный режим резание же специальный высокопроизводительный оборудования . процесс разработка механический обработка следовать учитывать кроме полимер состав пластмасса входить наполнитель пластификатор стабилизатор отвердитель краситель другой добавка который кроме свой непосредственный назначение же влиять технологический свойство пластмасс . перечисленный компонент помимо самый полимер наибольший влияние обрабатываемость пластмасса стойкость инструмент оказывать наполнителя . процесс механический обработка пластмасса заниматься многие учёный практика .  штучный .  дрожжин .  .  основа этот другой работа быть разработать рекомендация режим лезвийный обработка различный пластмасса требование режущий инструменту . появляться последний время новое пластмасса специальный эксплуатационный свойство трудно отнести предложить ранее группа обрабатываемость резанием . требовать проведение дополнительный исследование выработка новый рекомендация они обрабатываемости . характерный пример деталь изготовляться настоящее время капролоно полиамид блочный являться корпус . капролоно применяться качество конструкционный электроизоляционный антифрикционный материал различный отрасль промышленность изготовление деталь широкий назначения . капролоно отличаться высокий физикий механический свойство устойчивый воздействие щёлочь масло углеводород спирт эфир слабый кислота иметь достаточно высокий прочность малое удельный раз лёгкий бронза стать . кроме низкий коэффициент трение позволять капролоно работать узел трение смазки . капролоно нормальный условие нетоксичный оказывать вредный воздействие организм человека . лезвийный обработка капролоно разложение материал выделение вредный вещество возникают . однако следовать проводить обработка температура порядок выше как капролоно разлагаться выделение аммиак же оксид углерод азота . рекомендовать режим резание указать таблица . анализ литературный источник показывать применять настоящее время режим резание обработка полимерный материал недостаточно эффективный получать поверхность иметь высокий шероховатость поверхностный дефект заусенец зарез . однако повышение производительность процесс резание полимер одновременный обеспечение высокий качество обрабатывать поверхность точность размер деталь необходимый обеспечить интенсивный охлаждение режущий инструмент зона резания . это следовать учесть применение обычный охлаждать среда обработка пластмасса весьма ограничить ввиду повышенный влагопоглощение пластмасса изменение размер деталь физикий механический свойство обрабатывать материала . источник установить при лезвийный обработка капролоно охлаждение режущий инструмент обрабатывать пластмасса мочь быть использовать предварительно охладить сжатый воздух . литература широко рассмотреть применение искусственный холод выполнение различный технологический процесс . качество источник получение холод мочь быть использовать различный холодильный устройство установки . ранее накопить опыт показывать обратимый временной изменение механический свойство процесс охлаждение капролоно повышать обрабатываемость лезвийный инструментами . это получаться качественно обработать поверхность . охлаждение капролоно мочь осуществляться низкотемпературный поток воздух непосредственно контактировать хладогеном специальный контейнер различный холодильный камера установках . применение способ давать возможность поддерживать оптимальный температура охлаждение течение всего время обработки . иметь особый значение выполнение сложный трудоёмкий операция например зубофрезерный требовать значительный затрата машинный времени . далее рассмотреть процесс разработка технология лезвийный обработка деталь корпус изготовлять полиамид блочный капролоно сравнимый деталь обработать традиционный технология разработать технологии . проанализировать вышеизложенный можно прийти вывод целесообразность применение данный метод обработка капролоно станок дальнейший опытный работа коррекция геометрия инструмент режим резания . данный технология обработка возможно применить для другой полимер число поликарбоната . преимущество километр мочь быть особенно заметный конструкция наиболее полно использоваться свойство армировать волокон . поэтому наибольший эффект мочь быть достигнуть тот изделие который можно применять почти однонаправить армирование . основание весьма предпочтительно использование волокнистый композит упругий элемент применительно автомобиль один очередь листовой рессорах . простота изготовление технический обслуживание также благоприятный распределение сила рам кузов возможность обеспечить прогрессивность характеика упругость подвеска определить широкий распространение многолистовой рессор . помимо преимущество иметься существенный недостаток большой масса пакет лист межлистовой трение способствовать износу . наиболее рациональный решение дать проблема являться переход многолистовой малолистовой рессорам . высокий коэффициент использование материал который быть иметь место случай подразумевать снижение изделие неизменный прочности . определимый возможный способ уменьшение количество листов . пусть иметься рессора длина состоять лист ширина . простота принять весь лист иметь одинаковый толщина равный . если приложить центр нагрузка прогиб рессора быть равный . принимать момент инерция момент сопротивление изгиб среднее сечение рессора соответственно равный путём несложный математический преобразование получить соотношение жёсткость рессора максимальный напряжение выражение требовать число лист согласно получить выражение уменьшение число лист пакет возможно изменение многий параметров . почти весь они исключение являться исходный дать технический задание проектирование должный оставаться неизменными . такой образ задача переход малолистовой рессора решаться помощь повышение коэффициент форма или применение . профилирование лист который подразумевать один способ позволять более эффективно использовать материал приближение форма рессора форма равнопрочный балки . использование композит также давать положительный результат . сравнивать отношение стать стеклопластик можно определить для композитный аналог потребоваться маленький листов . учитывать факт плотность стать большой снижение масса рессора конечный итог быть весьма значительным . стоить также отметить согласно выражение подвеска композитный рессора быть более мягкий следовательно повыситься комфорт езда проходимость автомобиль бездорожью . рассмотреть дробный особенность профилирование пример упругий балки . простота представимый расчётный схема консоль нагрузить свободный конец сосредоточить силой . принимать один параметр форма равный нуль .  постоянство ширина высота сечение длина балка получать наиболее распространить балка равный сопротивление изгиб треугольный параболический . километр перерезывание волокно который неизбежно получение дать профиль являться нежелательный поэтому ввести дополнительный условие постоянство площадь поперечный сечение подразумевать неизменный объёмный содержание армировать волокно весь длина балка параметр коэффициент форма балка дальнейший изучение равнопрочный балка привести более удивительный закономерности . отношение рессора любой другой упругий элемент прочность являться единственный определять фактор форма размер проектировать изделия . требоваться также обеспечить определённый упругий характеика конструкции . связь чем необходимый совместно рассматривать условие прочность жесткости . такой случай последовательность операция аналогичный что применяться определение требовать количество лист учёт принять зависимость определять форма балка приводить следующий соотношение масса балка получить коэффициент снижение масса основание можно записать . весь вышесказанный справедливо лишь идеальных балок . действительность необходимый учитывать различный механизм потеря несущий способность влияние крепления . тем менее очевидно профиль более лёгкий рессора следовать искать класс равнопрочный балок . система управление шагать робот волгоградский государственный технический университет проблема разработка шагать машина .  бина .  павловский .  шурыгин др .  докл .  науч .  конф .  .  санкт петербург политехник сервис .  . выбор ровинговый ткань пропитка применение процесс горячий объёмный штамповка исследование свойство ткань пропиткой . процесс штамповка зависимость толщина слой смазочный вещество возможный основный трение сухой трение граничный трение жидкостный трение также смешанный трение полусухой полужидкостный . практика невозможно поддерживать режим жидкостный трение течение всего процесс штамповка применение специальный схем . процесс обычный деформирование смазка постепенно выдавливаться жидкостный трение переходить режим граничный трения . эффект ребиндёр оказаться весьма важный совершенствование процесс обработка материал давление частность штамповка который практически всегда осуществляться св . процесс особенно труднодеформировать металл сплав существенно облегчаться добавление поверхностно активный вещество пасть вещество аналогично ведущий себя высокий температура например расплав стекло соль который рассмотреть выше механизм размягчать пластифицировать поверхностный слоить деформировать металла . это обрабатывать металл бы смазывать себя локализовать поверхностный пластифицировать слой избыточный сдвиговый деформация обусловить действие сила трения . такой образ действие жидкий твёрдый сводиться тот чтобы существенно снизить неравномерность деформация чтобы сила штамповка почти полностью расходоваться полезный работа пластический деформация потеря трение .  потеря создание дополнительный сдвиговый деформация поверхностный слой металл это быть минимальны . цель исследование состоять выбор ровинговый ткань определение свойство после пропитка который мочь быть использовать штамповка труднодеформировать жаропрочный сплавов . результат выбор материал пропитка связующий представить таблица . дать таблица пропитка графитовый эмульсия вод графит быть взять открытый источник . дать пропитка нитрид бора быть получить самостоятельно лаборатории . дать свойство выбрать стеклоткань подходящий высокотемпературный штамповка представить таблица . некоторый значение параметр быть взять открытый литература . такой параметр осадить графит стеклоткань температура размягчение другой определяться самостоятельно . хороший адгезионный способность пропитка рт .  отсутствие свободный осыпание изгиб быть достигнуть пропитка . нок представить снимка поверхность стеклоткань пропитка разный увеличениях . исследование поведение ткань пропитка штамповке . эксперимент горячий объёмный штамповка применение первоначально разработать графитовый пропитка быть провести применение по гост дать таблица отсутствовать . заготовка масса килограмм жаропрочный сплав нагреть температура деформироваться гидравлический прессе . температура подогрев инструмент составлять . ровинговый ткань укладывать слой угол поковка один слой нижний инструмент матрица . результат такой термомеханический нагружение ровинговый ткань разрушаться процесс деформирование основный материал поковки . указывать необходимость выбор более прочный температуростойкий ткани . влияние скорость нагружение прочностный характеика сверхвысокомолекулярный полиэтилен свмпэ настоящее время дорожный отрасль смежный отрасль значимый проблема являться повышение безопасность дорога обеспечение препятствие терроризму .  количество месяц среднее составлять около количество пострадавший около количество погибший . этот цифра многое менее на процент определяться отсутствие надёжный система безопасность дорожный ограждение разный на дорога они полный отсутствие связать один очередь устаревший конструкция высокий материалоемкость стоимостью . же самый можно отнести аналогичный система противодействие проникновение закрытый территория один очередь терроический который также создаваться основа западный образцов . использование цифровой моделирование позволять заменить длительный дорогостоящий натурный испытание ускорить проектирование внедрение современный конструкция достигнуть значительный понимание решение проблема безопасность дорога связанный рост нагрузка скорость движение автоматизация внедрение интеллектуальный система управление транспортный средство . создание надёжный система цифровой моделирование краш ситуация наезд транспортный средство дорожный система безопасность различный конструкция различный назначения . разработка основа цифровой двойник новый система применение новый материал структура позволить спроектировать современный дорожный система безопасность обеспечивать резкий снижение опасный последствие на дорога снижение нуль смертный случай предотвратить проникновение транспортный средство закрытый территории . однако точность проведение виртуальный эксперимент напрямую связать создание верифицировать модель конструкция целое модель новый материал . получение точный модель материал необходимый проведение только статический динамический стендовый испытание частность необходимый проводить стендовый испытание построение диаграмма деформирование разный скорость нагружение . настоящий работа посвятить исследование влияние скорость нагружение прочностный характеика современный перспективный материал свмпэ который настоящее время применяться многий область экономика . существовать основной технология получение свмпэ технология сухой нити высокий прочностный характеика технология твердофазный экструзия высокий пластичный свойствами . настоящий работа рассматриваться образец получить технология твердофазный экструзии . рассматривать материал обладать эксплуатационный характеика который мочь значительно повысить качество существующий конструкция система дорожный обустройство сертификация новый конструкция напрямую сопрячь проведение натурный динамический испытание наездом транспортный средств . снижение материальный затрата сертификация целесообразно проводить виртуальный модельный исследование создание верифицировать модель необходимый определить физикий механический свойство материал число получить диаграмма деформирование учёт динамический нагружения . объект исследование являться плоский образец свмпэ . нагружение проводиться универсальный испытательный машина . результат провести исследование быть получить диаграмма деформирование разный скорость нагружение . анализ получить результат позволять сделать следующий выводпостроение математический модель композиционный балка институт прикладной математика .  . келдыш рана механик разрушение композиционный материал весьма сложный за анизотропия взаимный влияние слоев . один основный задача механика композит являться определение изделие композиционный материала . построение решение дать задача воспользоваться модифицированный полуобратный метод венана соответствие который исходный уравнение теория упругость задаваться часть неизвестный начальный остальной вычисляться он считать заданными . обобщение метод заключаться продолжение вычисление определение начальный величина вычислить остальным . этот процесс мочь быть продолжить далёкий итерационный . вопрос сходимость итерация решаться следующий теорема . отображение метрический пространство себя называться сжимать отображение если существовать такой число для любой точка выполняться неравенство точка называться неподвижный точка отображение если . иначе говорить неподвижный точка решение уравнение . итерационный процесс следовать начинать выбор некоторый начальный приближение . тот чтобы решение сходиться некоторый необходимый чтобы оператор быть сжимающим . весь приближение находиться помощь формула обобщённый полуобратный итерационный метод венана изложить . настоящий статья рассматриваться задача определение длинный упругий слоистый балки . отнести полоса система прямоугольный координата высота полосы . длинный сторона балка нести некоторый нагрузку . записать уравнение плоский задача теория упругость звёздочка обозначаться размерный величины . исключить один соотношение компонент деформация помощь третьего . далее необходимый привести безразмерный координата напряжение вдоль перемещение . единица измерение жёсткость выбирать величина если постоянная . случай если функция выбирать некоторый скалярный норму . записать уравнение этот переменный безразмерный следующий порядок здесь величина дать первое приближение весь остальной величина привести нулевом . случай переменный коэффициент жесткости . построить решение медленно меняться неизвестный исходный система уравнений . начальный приближение выбрать . последовательно интегрировать уравнение определимый неизвестный нижний индекс скобка обозначить номер приближение индекс скобка обозначить произвол интегрирования . большинство случай определяться через матрица жёсткость каждый конкретный вариант укладка слой . дать случай балка рассматриваться набор монослой произвольный характеиками . разный критерий прочность осуществлять анализ монослой состав композитный пакета . быть выбрать несколько наиболее использовать практика критерий прочность . выше описать результат вычисление метод венана пикара банах пример задача определение балка слоистый композиционный материал также провести сравнение численный показатель данный метод метод определение помощь обобщённый закон гука . сравнение пример разный критерий разрушение использовать практика метод определение метод видно удовлетворительный совпадение результат . экспериментальный исследование деградация упругий свойство алюминиевый образцов циклический нагружение современный технический приложение статический квазистатический нагружение встречаться сравнительно редко . связь это расчётчик вынужденный обращаться исследование повторный циклический нагрузок . настоящее время большой часть инженерный конструкция механизм включать себя деталь который процесс эксплуатация действовать циклический пульсировать нагрузки . результат действие такой нагрузка возникать соответственно циклический пульсировать напряжение который достаточно часто являться причина усталостный разрушение . зачастую разрушение мочь происходить внезапно заметный признак приближения . кроме время отдыха когда напряжение переставать действовать происходить восстановления исчезновение эффект предварительный циклический нагружение .  повреждение процесс усталость накапливаться как правило являться необратимыми . усталость можно охарактеризовать процесс постепенный разрушение складываться зарождение трещина она рост размер который начинаться неустойчивый распространение трещины . пока не существовать общепринятый точка зрение деталь процесс зарождение распространение трещина микроскопический уровне . предполагаться зародыш усталостный трещина который впоследствии образоваться трещина распространяться зачастую разрушение возникать результат движение дислокация приводить появление тонкий полоса скольжение поверхность каллов . проведение испытание усталость циклический пульсировать нагружение общий случай необходимый вибрационный испытательный система который состоять вибрационный стенд усилитель акселерометр контроллер лазерный виброметра . также необходимый спецификация испытание объект исследование образец . закрепление образец вибрационный стенд модель зависимость поставить задача необходимый специальный оснастка запрещать перемещение поворот область основание образца . тоже время оснастка должный передавать движение вибрационный стенд обеспечивать надёжный закрепление образец протяжение всего испытания . дать испытание быть выбрать металлический оснастка который жёстко крепиться стол вибрационный стенд помощь винта . образец фиксироваться прижимный частью оснастка помощь винт самый создаваться эквивалент заделки . геометрия прижимный поверхность давать возможность образец передвигаться вертикальный направление создавать дополнительный напряжение ударов . проведение эксперимент требовать запись дать дальнейший обработка результат программный обеспечение . время испытание интерес представлять показание акселерометр зафиксировать оснастка показание лазерный виброметр датчик виброскорость отслеживать скорость перемещение образец задать точке . поставить задача быть выбрать среда . геометрический характеика испытывать образцов представить нок .  работа быть определённый динамический характеика образцов собственный частота коэффициент демпфирование применение экспериментальный аналитический метод мкэ . экспериментально характеика быть получить помощь замер виброскорость образец резонансный режим последующий преобразование фурье эксперимент затухание подбор огибать . нахождение собственный частота аналитически быть рассмотреть решение основание функция крылов . расчёт быть выбрать программа . таблица представить результат расчёт измерений . таблица видно весь значение приблизительно равный относительный погрешность вычисление превышать . средний значение собственный частота образцов принять гц . работа быть выполнить испытание вибрация различный ускорение вибрационный стенд диапазон до . представить результат один испытание длительность .  средний собственный частота . средний длительность усталостный испытание ускорение вибрационный стенд образцов составить часы цикл . весь эксперимент отмечаться падение один собственный частота образцов . наиболее сильный падение происходить незадолго разрушение есть момент проявление трещина область закрепление образца . также весь испытание заметить рост виброскорость образцов зависимость количество циклов . каждый эксперимент можно разделить интервал собственный особенность такой интервал стабильный резонансный частота интервал начало падение резонансный частота интервал активный проявление другой гармоника основа получить дать можно построить кривая усталость отображать начать интервал начать падение частота зависимость количество цикл напряжение заделке . геометрия кривая усталость эквивалентный геометрия классический кривая веллера . использовать получить дать можно предсказывать текущий ресурс образцов знать изначальный один собственный частоту . проделать работа быть провести испытание усталостный прочность образцов . эксперимент быть подкрепить аналитический мкэ расчётом . стоить отметить из расчёт максимальный напряжение возникать самый заделка немного далёкий тогда аналитический решение максимальный напряжение возникать самый заделке . данный замечание обусловить геометрия пластинка который учитываться аналитический решением . скругление вблизи заделка являться концентратор напряжение место начало рост трещин . данный замечание подтверждаться экспериментом . быть предложный метод анализ результат испытание который заключаться получение зависимость резонансный частота образец количество циклов . весь эксперимент можно разделить интервал собственный особенность такой интервал стабильный резонансный частота интервал начало падение резонансный частота интервал активный проявление другой гармоник . окончание анализ результат быть построить кривая усталость начало интервал который требовать дальнейший изучение дополнения . нелинейный поведение скорость ультразвуковой волна акустический анизотропия пластический деформирование металл один важный проблема обеспечение безопасный эксплуатация промышленный установка являться разработка метод неразрушающий контроль который быть эффективный диагностик конструкция новый высокопрочный жаропрочный наноструктурировать сплавов . один такой метод являться ультразвуковой метод акустоупругость использовать оценка напряжённо деформировать состояние участок магистральный трубопровод парогенератор строительный конструкция диагностика коррозионный разрушение атмосферостойкий сталь другой областях . данный метод основать измерение акустический анизотропия который определяться относительный разность скорость поперечный волна взаимно ортогональный поляризация метод акустоупругость быть предложный работа . общий теория акустоупругость быть разработать основа работа трусделла впоследствии развитый измерение остаточный напряжение тот число учёт влияние слабый анизотропный текстура акустический анизотропия . основание нелинейно упругий модель мурнаган быть получить стать классический формула случай малое пластический деформация среда цель дать работа являться исследование влияние пластический деформация характер акустический анизотропия образец холоднокатаный технически чистый алюминия . такой образ речь быть идти волна распространяться весь объём материал оценка интегральный свойство конструкций . это быть изготовить партия образцов алюминиевый прокат марка на . образец вырезать поперёк прокат быть испытать одноосный растяжение разрывный машина . каждый этап жёсткий нагружение осуществляться измерение скорость продольный волна поперечный волна взаимно ортогональный поляризация на . измерение осуществляться помощь сертифицированный анализатор акустический анизотропия на . результат эксперимент подтверждать трехстадийный характер изменение скорость ультразвуковой волна рост деформация описать даже случай объёмный волна . упругий участок диаграмма деформирование приходиться рост скорость распространение ультразвук этап который сменяться убывание начало нелинейный участок этап заканчиваться очередной рост связанный начало процесс образование пластический шейк этап . быть также исследовать характер зависимость акустический анизотропия неупругий деформаций . нок привести диаграмма деформирование логарифмический деформация построить использование высокоточный индукционный тензодатчик база измерение точность . зависимость акустический анизотропия неупругий деформация представить . видно она иметь немонотонный характер причём область немонотонный изменение приходиться величина деформация соответствующий предел пропорциональность предел временной сопротивление кривая деформирование . данный эффект наблюдаться образец изготовить вдоль поперёк направление проката . немонотонный зависимость акустический анизотропия деформация мочь быть описать формула . также говорить тот предложить работа подход определение величина пластический деформация мочь быть однозначно использовать случай алюминиевый проката . отсутствие аналогичный немонотонный зависимость деформация случай стальной образцов сравнение алюминиевый мочь быть связать разница величина упругий модуль дать материал однако предположение требовать экспериментальный подтверждения . получить работа результат мочь быть использовать разработка способ оценка неупругий деформация промышленный конструкция деталь машина помощь ультразвуковой неразрушающий контроля . работа выполнить финансовый поддержка грант экспериментальный изучение процесс ползучесть релаксация сталь закритический стадия деформирование настоящее время значительный внимание исследователь направить изучение процесс деформирование разрушение материал который представлять интерес точка зрение обеспечение безопасность прогнозирование живучесть снижение катастрофичность разрушение конструкция аварийный ситуация возрастать требование надёжность ресурс длительный прочность ответственный изделие определять безусловный актуальность экспериментальный теоретический исследование этот область . настоящий время разработать основа теория процесс устойчивость закритический деформация разупрочняться среда сформулировать признак закритический деформация доказать теорема единственность решение упругопластический задача граничный условие контактный для тело разрушить область осуществить вывод необходимый условие устойчивость закритический деформирование повредить элемент структура неоднородный среда . особый внимание опытный изучение дать стадия деформирование заслуживать процесс неоднородный деформирование образец который приводить образование шейк рабочий часть . учёт закритический поведение материал представлять практический интерес изучение процесс разрушение полимерный композит также моделирование поведение образцов трещина учёт нелинейный связь вершина . теоретический экспериментальный изучение учёт реологический поведение материал условие закритический деформирование необходимый элемент дальнейший развитие модель разупрочняться среда необходимый анализ прогнозирование поведение ответственный конструкция разрушении . большинство конструкционный материал высокий температура демонстрировать реологический поведение который проявляться ползучесть релаксации . металл сплав проявлять реологический свойство определённый диапазон напряжение температур . это пренебрежение учёт явление ползучесть мочь привести существенный ошибка оценка механический поведение работоспособность исследовать объектов . явление ползучесть мочь быть разделить три стадия первичный ползучесть стадия упрочнение вторичный ползучесть стационарный третичный ползучесть стадия разупрочнение . высокий температура характерный особенность деформационный прочностный поведение материал являться отсутствие начальный стадия ползучесть стадия упрочнение сравнительно небольшой продолжительность стадия стадия разупрочнение . цель настоящий работа являться расширение экспериментальный методика исследование получение новый дать процесс закономерность ползучесть релаксация сталь стадия закритический деформирования . методика проведение испытание обсуждение результатов . методика проведение испытание реализовать основа использование универсальный сервогидравлический испытательный система частота нагружение гц . нагрев испытание образцов осуществляться трехзонный печь сравнить максимальный рабочий температура . процесс испытание печь находиться образец тяга охлаждать захватов . испытание использоваться высокотемпературный экстензометр индукционный метр база измерение рабочий диапазон регистрация деформация . весь датчик испытательный система экстензометр обеспечивать измерение погрешность более измерять величины . испытание проводиться условие одноосный растяжение скорость удлинение образцов мина мина мина мм мина встроить датчик перемещение испытательный машина либо полный разрушение либо требовать уровень закритический деформирование после осуществляться выдержка постоянный деформация образец режим релаксация уровень нагрузка режим ползучесть запись весь параметр испытаний . испытание проводиться температура образец перепад температура длина рабочий часть превышать . нагрев выдержка образцов проводиться течение менее часы обеспечивать равномерный прогрев образец оснастка регистрация перемещение вызвать температурный расширение образец высокотемпературный . испытание проводиться сплошной цилиндрический образец диаметр рабочий часть жаропрочный высоколегированный коррозионностойкий стать мартенситный класс наш мвфаб . химический состав стать подробный описание методика испытание привести . увеличение скорость растяжение отражаться известный повышение сопротивление стать увеличение предел текучесть временной сопротивление . стадия закритический поведение это наблюдаться существенный уменьшение предельный деформация снижение деформационный ресурс . низкий скорость деформирование диаграмма располагаться ниже свидетельствовать более полный протекание реологический процессов . максимальный реализовать скорость удлинение мина диаграмма растяжение отличаться качественный уровень красный кривая максимальный напряжение соответствующий временной сопротивление сместить вправо относительно соответствующий характеика другой скорость деформирования . соответствие методика исследование провести испытание режим ползучесть релаксация выдержка стадия закритический поведения . привести кривая ползучесть координата удлинение время получить после остановка различный степень закритический деформирование скорость растяжение мина величина предварительный удлинение чёрный линия красный линия мм синий линия . получить данные видно при выдержка нагрузка закритический стадия деформирование практически сразу происходить переход три стадия ползучесть последующий разрушение образца . результат работа провести изучение аспект реологический поведение образцов стать температура на стадия закритический деформирование который являться источник информация протекать процесс деформирование разрушение связать прогнозирование кинетика протекать процесс оценка живучесть элемент конструкций . провести опытный оценка влияние скорость деформация сопротивление образцов стать стадия упругопластический закритический деформирования . получить дать процесс реологический поведение стать различный уровень закритический деформации . показать при выдержка нагрузка закритический стадия деформирование практически сразу происходить переход три стадия ползучесть последующий разрушение образцов . расчёт прочность прижимный шайба аксиальный плунжерный насоса . московский государственный машиностроительный университет мами статья приводиться результат исследование аксиальный плунжерный насоса . цель работа являться выяснить статический усталостный прочность прижимный шайба использовать аналитический метод метод конечный элемент . данный расчёт производиться комплекс программа . угол кинематический нейтраль связанный наличие дополнительный угол максимум допуск текущий угловой положение плунжер зона всасывание отрыва относительно кинематический нейтраль эффективный площадь плунжер диаметр расположение цилиндр блок диаметр расположение отверстие сепаратор наружный диаметр опорный поясок башмак максимальный перепад между корпус всасывание дать случай соответствовать максимальный перепасть переливной клапан корпус всасывание максимальный частота вращение вала насос результат расчёт действующий сепаратор сила представить таблица . графика ноль ося абсцисса соответствовать положение плунжер симметрия окно блок цилиндр точка пересечение кинематический нейтралью . сепаратор случай действовать максимальный суммарный нагрузка когда зона отрыва находиться одновременно четыре плунжер угловой положение который относительно кинематический нейтраль . значение действующий башмак сила отрыва минимальный нагружение сепаратор зона отрыва находиться лишь цилиндра . событие соответствовать момент смещение окно цилиндр цилиндр относительно положение максимальный нагружение угол около направление вращение блок цилиндров . тогда действующий сепаратор прижимный шайба нагрузка предел статический прочность мм . получить ранее максимальный нагрузка .  .  . задаваться следующий величина давление .  сантиметр .  см . граничный условие задаваться защемление резьбовой часть винт крепление зелёный стрелка . результат определение напряжение прижимный шайбе . критерий обеспечение статический прочность прижимный шайба являться соблюдение следующий условие . достаточность усталостный прочность оцениваться следующий соотношение привести амплитуда переменный напряжение определяться выражение результат расчёт усталостный прочность прижимный шайба представить таблица . усталостный прочность прижимный шайба обеспечивается . оценка технологичность изделие этап разработка конструкция технологичность конструкция изделие ткать являться показатель качество изделие определять уровень трудоёмкость себестоимость изделия . важный являться оценка уровень конструкция изделие этап создания . дать работа быть рассматриваться оценка ткать четыре вариант который возникать наибольший трудности . технологичность оцениваться метод помощь основный показатель трудоёмкость себестоимость помощь коэффициент технологичность . два метод качество исходный дать выступать только рабочий конструкторский документация позволять использовать для оценка ткать четыре вариант исходный дать отличие первое метода . главное недостаток первое метод являться что не показывать какой характеика конструкция изделие влиять трудоёмкость изготовления . вызывать трудность разработка процесс отработка на технологичность качество зависеть опыт знание специалистов . метод позволять выявить влияние характеика конструкция изделие трудоёмкость изготовление позволять выстроить характеика вряд степень уменьшение влияние трудоёмкость изготовление тем самый способствовать повышение эффективность процесс отработка конструкция изделие технологичность . однако известный коэффициент ткать позволять сделать . чтобы устранить отметить недостаток необходимый чтобы коэффициент технологичность отражать характеика так степень влияние трудоёмкость изготовление . определение степень влияние каждый перечисленный коэффициент технологичность на трудоёмкость изготовление необходимый установить через какой трудоёмкость влиять характеика на полный трудоёмкость . коэффициент точность деталь конструкция изделие коэффициент точность деталь должный учитывать тогда формула коэффициент точность деталь быть иметь коэффициент шероховатость поверхность деталь коэффициент шероховатость поверхность деталь должный учитывать тогда формула коэффициент шероховатость поверхность деталь быть иметь коэффициент масса деталь изделие километр коэффициент масса деталь изделие должный учитывать тогда формула коэффициент масса деталь быть иметь коэффициент твёрдость материал деталь коэффициент твёрдость материал деталь изделие должный учитывать тогда формула коэффициент твёрдость материал деталь быть иметь методика отработка конструкция технологичность оценка уровень технологичность изделие машиностроение приборостроение текст .  стандарт .  технологичность конструкция изделие справочник .  амир .  алфёров .  волков .  общ .  .  амирова .  перераб .  .  .  . взаимосвязь геомагнитный буря функционирование электромеханический объект влияние космический погода функционирование электромеханический объект сегодняшний день являться малоизученный как следствие актуальный вопросом . термин космический погода пониматься комплекс процесс происходить солнце гелиосфера создавать прямая опосредовать для нормальный функционирование природный технологический биологический система находиться земля околоземный пространство люба точка солнечный система . космический погода оказывать негативный воздействие человек космический деятельность порождать многочисленный потери . сильный авроральный период геомагнитный буря мочь разрушить повредить современный линия электропередача вызвать повышенный коррозия нефте газопровод . магнитосфера земля являться динамический система реагировать изменение параметр солнечный ветра . период магнитосферный возмущение различный часть магнитосферный токовый система число кольцевой ионосферный ток хвост магнитосфера на магнитопауза испытывать значительный изменения . поверхность земля изменение магнитосферный проявляться вариация локальный геомагнитный поля . помимо изменение время магнитосферный ионосфера возбуждать поверхность земля геоэлектрический который мочь стать причина развитие токопроводящий технологический сетях . такой принять называть теллурический геоиндуктировать . данные получить самый большой когда либо измерить значение геоиндуцировать составлять нейтраль трансформатор фаза швеция время геомагнитный буря апрель года . диапазон частота геоиндуцировать составлять до . последний произойти несколько крупный авария электромеханический объект вызвать геомагнитный бурями . самый крупный магнитный буреть являться буря пройти октябрь ноябрь года . результат этот буря только швеция дания электроснабжение остаться около .  подстанция линия электропередача геоиндуцировать течь через трансформаторный обмотка по заземлению . энергетический система этот приводить насыщение трансформатор перегрев разрушение . дать работа приводиться сопоставление экспериментальный дать записать сургутский станция грэс летом дать вариация магнитный поль земля индекс геомагнитный активность архив геофизический дать измиран федеральный государственный бюджетный учреждение наука институт земной магнетизм ионосфера распространение радиоволна .  . пушковый российский академия наук . помощь архив геофизический дать измиран привести сайт быть получить дать вариация магнитный поль земля также индекс геомагнитный активность указанный дата .  . следовать архивный дать июнь наблюдаться слабый геомагнитный буря индекс . точность теория релей задача полусферический волновой твердотельный гироскоп ключевой место проектировка волновой твердотельный гироскоп занимать выбор адекватный идеальной аналитический модель который быть являться опора дальнейший работе . дать тематика написать много книга статей . вопрос моделирование как полусферический оболочка рассмотреть . процесс получение аналитический выражение случай несовершенство неравномерный распределение плотность материал рассмотреть . далее провести анализ сравнение аналитический построение релей конструкционный метод ритце метод конечный элемент реализовать пакет . начальный этап быть рассмотреть модель идеальный полусферический резонатор который полный мера написать . идеальный резонатор дать случай пониматься идеальный симметричный тело постоянный физический параметр характеризовать . выражение компонент вектор перемещение далее произвести сравнение аналитический модель релей конечно элементный модель сфера построить рассчитать пакет . качество конечно элементный модель резонатор быть выбрать идеальный сфера закрепление центр полусфера качество конечный элемент быть выбрать элемент . параметр модель количество узел кола элемент . построение приблизить дискретный модель использовать вариационный принцип ритца . сначала рассмотреть случай идеальный оболочка использовать предположение гипотеза кирхгоф лява . выражение компонент потенциальный энергия потенциальный энергия деформация растяжение сдвиг потенциальный энергия изгиб кручение иметь где показывать изменение главный кривизна средний поверхность переход деформировать состояние деформация изгиб деформация кручение средний поверхности . комплексный диффузионный насыщение поверхность стать бор алюминий рабочий поверхность штамповый оснастка процесс эксплуатация испытывать комплекс нагрузка заключаться одновременный воздействие абразивный коррозионный среда тепловой воздействие также ударный нагрузок . правило изготовление штамп выбираться инструментальный штамповый стали . однако повышение ресурс инструмент поверхностный слоить нуждаться дополнительный упрочнении . такой образ один наиболее важный проблема машиностроение являться разработка метод повышение функциональный свойство поверхностный слой различный метод упрочнения . настоящее время существовать различный технологический метод химико термический обработка для повышение эксплуатационный свойство штамповый оснастка такой азотирование цементация борирование пр . среди перечисленный метод борирование позволять получить хороший показатель твёрдость износостойкость . однако борировать слоить иметь высокий хрупкость снижать область применение изготовление формообразующий оснастка операция штамповки . одновременный диффузионный насыщение алюминий позволять комплексно увеличить износостойкость повысить жаростойкость коррозионный стойкость пластичность диффузионный слой ряд другой свойство деталь машина инструмент . дать работа привести некоторый результат исследование показывать возможность использование высокотемпературный диффузионный боралитирование для повышение эксплуатационный свойство штамповый стали . материал метод исследование порошок предварительно замешиваться органический клей цапонлак пастообразный композиции . образец инструментальный штамповый стать таблица помещаться прямоугольный форма вместе пастой . после утрамбовка форма удалять получить брикет просушивать температура течение часы сушильный камере . после брикет загружать предварительно нагреть температура обработка печь . длительность выдержка составлять число температура обработка . охлаждение образец проводить печь спокойный воздух комнатный температуре . металлографический анализ проводить оптический микроскоп мета . результат получить диффузионный слой глубина . получить диффузионный слой можно отнести функционально градиентный материалам . подобный строение отличаться классический борированный слой представлять интерес дальнейший исследования . результат работа отработать возможность получение диффузионный слой основа бора алюминий поверхность стать . представить схема диффузионный слой необходимый обеспечение эксплуатационный свойство штамп горячий гибки . применение метод корреляция цифровой изображение исследование скрытый внутренний поверхность труба дефект один востребовать практика приложение оптико корреляционный метод являться дефектоскопия деталь элемент конструкция . регистрация полый перемещение поверхность объект иметь скрытый дефект позволять только обнаруживать местоположение локальный нерегулярность деформационный отклик приложить тестировать воздействие статический вибрационный нагружение нагрев результат выполнение расширить математический обработка получать массив дать выполнять оценка геометрический параметров . последний особенно важный план прогнозирование прочностный свойство объект условие эксплуатации . настоящий работа такой подход демонстрироваться пример использование качество метод измерение полый перемещений . излагаться также один возможный вариант математический обработка оценка глубина трещиноподобный дефекта . объект исследование являться цилиндрический труба алюминиевый сплав далее толщина утолщение основание механичный закрепление испытательный стенд . внутри труба быть создать искусственный дефект несквозной цилиндрический пропил выполнить дисковый фреза диаметр толщина .  внешний поверхность труба этот дефект геометрически проявлялся . задача дать работа являться определение глубина скрытый дефект данные оптико цифровой измерений . анализ геометрия определение размер конструктивный аномалия частность дефект трещина исходить дать эксперимент регистрировать активный диагностирование представлять себя обратный задача механика деформировать твёрдый тела . она решение предлагаться комплексный сопоставление экспериментальный дать результат численный решение соответствующий прямая модельный задача получать целенаправленный вариация искомое параметров . весь результат такой численный решение сохраняться единый массив дать называть база деформационный откликов . далее происходить сравнение экспериментально получить дать содержаться база некоторый выбрать критерий который являться функция алгоритм принимать значение весь точка полый возвращать количественный параметр выражать сходство полей . дать работа использоваться критерий кросс корреляции . эксперимент использоваться оптико цифровой система реализовать метод состоять два цифровой камера источник свет компьютер специальный программный обеспечением . нагружение объект осуществляться изгибать моментом . изгибать момент выбрать за удобство реализация эксперимент наряду эффективность деформирование область наличие дефекта . момент быть создать помощь алюминиевый рама длина жёстко закрепить верхний торец труба подвешивать нея груз масса . иметь симметричный точка подвеса . общий схема эксперимент представить . создание база расчётный дать система быть создать параметрический модель дефект труба несколько изменяемый параметрами . сопоставление экспериментальный расчётный дать подразумевать приведение весь получить дать единый качественный виду . дать работа сравнивать поль перемещение деформация быть получить два источник мкэ моделирование пакет из эксперимент помощь система . помимо решение проблема конвертирование единый компьютерный формат численный дать получить этот программный продукт требоваться перевести дать получить из экспериментальный система координата расчетную . другой проблема являться приведение экспериментальный расчётный дать единый координатный сетке . дать проблема быть решить введение новый регулярный сетка точка который находиться внутри область перекрытие сетка расчётный экспериментальный данных . направление изгибать момент анализ параметр дефект проводиться помощь специальный программный модуль разработать пакет . дать этап исследование быть получить из весь рассматривать характеика деформировать состояние хороший результат достигаемый точность оценка геометрический параметр дефект дать эксперимент обеспечивать регистрировать компонент перемещение перемещение вдоль труба . результат расчёт быть получить следующий оценка искомое параметр указание погрешность получить сопоставление реальный величина тестовый объект достаточно высокий точность получить оценка позволять считать рассмотреть подход работоспособным . детальный обоснование эффективность мочь опираться более широкий круг тестовый эксперимент привлечение объект различный геометрии . работа выполнить рамка проект . применение алгоритм компенсация управление параллельный неполноприводный тросовый робот тросовый робот представлять себя один вид манипулятор параллельный структура иметь достоинство сравнение другой робот такой низкий энергозатраты материалоёмкость возможность широкий предел увеличить рабочий пространство робот обеспечить относительно высокий скорость перемещения . тросовый робот находить применение тело киносъёмка сборка окраска крупногабаритный изделие печать больший предмет симулятор движение другой задач . полный управление положение ориентация рабочий орган пространство необходимый более тросов . тросовый робот меньший количество гибкий связь мочь контролировать только положение не ориентация рабочий орган ряд задача мочь быть достаточно . это управление робот недостаточный количество управлять воздействие часто являться более сложным . предыдущий работа коллектив быть решить задача управление параллельный четырехтросов робот учёт конструкция направлять ролик механизм намотка выполнить анализ ошибка позиционирование мобильный платформа тросовый робот разработать метод компенсация . текущий исследование представить результат экспериментальный исследование применение алгоритм компенсации . кинематический модель программный реализация управление координата рабочий орган система отсчёт связанный опорный конструкция робот реализовать алгоритм расчёт длина тросовый который учитываться конструктивный особенность . же минимизация колебание рабочий орган время движение реализовать алгоритм расчёт скорость намотка тросовый . экспериментальный исследование компенсация вектор отклонение компенсация вектор отклонение быть использовать метод вычитание ошибка задать позиция рабочий орган проход сетка замереть действительный позиция робот вычисление вектор отклонение каждый позиция сетка построение новый сетка скомпенсировать значение проход скомпенсировать сетка замереть действительный позиция рабочий орган результат тестирование представить таблица график нок нижний график . видно результат тест данный алгоритм давать уменьшение вектор отклонение помогать достигнуть среднее отклонение что большинство задача выполнять тросовый робот являться достаточным . это же можно заметить центральный зона максимальный высота возникать наибольший ошибка . обусловить что дать зона нелинейность кинематика исследовать робот проявляться наиболее сильно один факт подтверждать являться результат эксперимент который можно наблюдать при наибольший масса результат компенсация центральный область выше как увеличение масса увеличиваться сила натяжение тросовый уменьшаться провисание тросовый они стремиться идеальный связям . исследование выполнить финансовый поддержка грант рффи . наноразмерный железозамещенный гидроксиапатит цель настоящий исследование явиться разработка поый керамика наноразмерный железозамещенный изучение физикий химический биологический свойств . наноразмерный железозамещенный гидроксиапатит быть получить осаждение водный раствор соль . синтез осаждение водный раствор реактор помещать смесь раствор нитрат кальций концентрация моль литр рассчитать объём раствор хлорид железо который покапельный перемешивание скорость мина добавлять раствор двухзаместить фосфат аммоний концентрация моль . процесс синтез поддерживать на уровень добавление раствор аммиак концентрация . после добавление всего объём фосфат аммоний перемешивание продолжать течение часа . образоваться осадка после старение течение сутки фильтровать высушивать сушильный шкафу . каллизация апатит осадка подвергать кальцинация . керамик порошковый наноразмерный железозамещенный получать спекание образцов получить одноосный двухсторонний прессование удельный давление прессование . процесс спекание проводить камерный печь силитов нагреватель течение часы температура . микроструктура керамический материал изучать помощь сканировать электронный микроскоп . спектр электронный парамагнитный резонанс регистрировать помощь спектрометр фирма оснастить система гелиевый продувка термостатирование создание поддержание задать температура диапазон до . количественный оценка концентрация парамагнитный центр проводиться путём сравнение интегральный интенсивность двойной интегрирование спектр изучить образцов контрольный порошок дифенилпикрилгидразить дфпг известный концентрация парамагнитный центр двойной резонатор . исследование цитотоксичность материал проводить использование вытяжка материал согласно требование гост исо .  оценка биологический действие медицинский изделий .  исследование цитотоксичность метод .  изделие медицинские . оценка биологический действие медицинский изделий .  приготовление проба стандартный образцы . качество модельный среда приготовление вытяжка быть использовать среда дать добавление мл пенициллин мкг стрептомицина . приготовление вытяжка проводиться соблюдение асептика течение сутки ос каждый материал делать четыре пробы . соотношение масса экстрагировать материал грамм объём модельный среда миллилитр составлять . эксперимент использовать фибробласт линия . исследование вытяжка материал цитотоксичность проводить применение теста . клетка высевать лунка луночный планшет концентрация .  сантиметр среда дать содержимый . через часы среда замещать вытяжка тестировать материал быть исследовать четыре вытяжка три лунка каждый пробу . изучение адгезивный характеика материал определение цитотоксичность клетка использовать метод прямой контакта . образец материал быть поместить лунка луночный планшет культивирование клетка после на поверхность быть высеять клетка плотность .  клетка культивировать течение сутки среда дать добавление эмбриональный телячий сыворотка мл пенициллин мкг стрептомицина . после окончание культивирование проводить оценка морфология клетка поверхность исследовать материал определение жизнеспособности . определение жизнеспособность клетка использовать метод флуоресцентный окрашивание клетка иодид пропидия . антимикробный активность керамика наноразмерный железозамещенный изучать цилиндрический образец получить спекание . приготовление инокулюм использовать чистый суточный культура . непосредственно после аппликация керамический образцов чашка петереть помещать термостат инкубировать температура течение часов . после окончание инкубация измерять диаметр зона задержка рост точность мм . измерение зона задержка рост ориентироваться только зона полный подавление видимый роста . сравнение спектр при комнатный гелиевый температурах . спектр при комнатный температура показать усиленный . основание получить дать сделать вывод исследование метаболический активность клетка добавление вытяжка исследовать материал использование тест показать наличие различие между опыт контроль весь образцов материал свидетельствующий снижение клеточный активности . посев клетка поверхность исследовать материал исследование жизнеспособность метод прямой контакт позволить установить отсутствие токсический действие образцов материал содержимый железо . кроме быть показать поый материал наноразмерный железозамещенный гидроксиапатит поддерживать адгезия распластывание рост субстратзависимый клетка млекопитающих . образец наноразмерный железозамещенный проявлить умеренно выразить антимикробный активность зона задержка рост культура составить . особенность формирование акустический сигнал токопроводящий материал дефект он поверхность общий проблема акустодиагностика материал являться выделение преломить либо отражённый волна сигнал содержимый параметр дефектов . сильный дисперсия акустический волна большой трудность необходимый согласование временной пространственный параметр параметр каллический решётка дефект обычно весьма затруднять процесс диагностирование . последний весьма интенсивно развиваться метод термоакустический диагностирование материал . источник формирование акустический волна случай являться тепловой волна результат взаимодействие лазер материалом . экспериментальный исследование указывать то кроме макропараметр материал модуль упругость .  форма содержание акустический импульс больший степень влиять теплофизический параметр коэффициент линейный тепловой расширение коэффициент температурный проводимость .  . анализ решение обширный класс задача взаимодействие теплов акустический волна привести обзор или иначе содержимый известный решение .  даниловский . как результат если учитывать правило эффект нелинейность связанный характер взаимодействие двигаться заряд каллический решётка материал принципиальный различие форма распространение акустический сигнал проводник изолятор существует . однако результат экспериментальный исследование указывать существование более продолжительный время акустический импульс исходный тепловой . многочисленный теоретический работа использовать классический зависимость компонент шаров часть тензор от температура закон дюгамеля нейман описать подобный феномен состоянии . двухкомпонентный модель материал проводник учитывать влияние динамика электронный газа он температура решётка проводник являться обобщение известный классический модель термомеханики . основной уравнение включать себя уравнение баланс импульс внутренний энергия также баланс число свободный электрон привести работа . особенно важный такой постановка задача являться учёт вновь образоваться электрон связанный электрон андерсон . число последний определяться уравнение баланс дополнительный давление электронный газа связанный образование новое электрон равно определяться выражение принимать расположение дефект поверхность проводник учитывать немой существование связанный электрон андерсон вследствие изменение структура естественно ожидать основной часть материал проводник быть распространяться акустический импульс принципиально отличаться классический . одномерный случай привести решение задача распространение термоакустический импульс токопроводящий материал дефект он поверхность . область дефект основной уравнение иметь область концентрация связанный электрон равный уравнение иметь же . система дополняться условие сопряжение граница тепловой поток напряжение перемещениям . выполнение процедура осреднение учёт малость размер дефект позволять получить окончательный система уравнение определение акустический импульс область ответственный этот феномен являться давление электронный газа параметр который существенно зависеть структура дефектлокальный индентирование способ снижение скорость рост усталостный трещина локальный индентирование способ снижение скорость рост трещина рассматриваться последний результат который позволять сделать вывод перспективность практический применение рассматривать метод повышение долговечность ресурс элемент конструкций . доклад представить результат исследование влияние локальный поль остаточный напряжение создать путём вдавливание сферический индентор вершина трещина скорость усталостный роста . качество способ оценка перспективность использование метод применительно анализ ресурс элемент конструкция учёт реальный нагруженность необходимый этап исследование являться численный моделирование процесс развитие трещина учёт влияние поль остаточный напряжение зона выход трещина поверхность который специально создать путём статический динамический индентирования . это вполне очевидно расчётный моделирование являться оптимальный способ оценка принципиальный возможность практический применение методика рассматривать практический задача определение оптимальный параметр индентирование выбор размер материал индентор также величина нагрузка индентор . ниже представить результат расчётный процесс распространение трещина типовой задача плита полуэллиптический трещина второе этап выполняться расчёт циклический рост трещина случай когда зона выход трещина поверхность иметь место локальный он получить путём индентирования . качество индентор рассматриваться шарик диаметр выполнить конструкционный стать . рассматриваться случай когда точка первое контакт между индентор плита являться точка выход трещина поверхность . расчёт считаться трение между поверхность индентор плита отсутствует . быть принять величина статический нагрузка каждый индентор . это максимальный величина перемещение индентор максимальный остаточный перемещение как расчёт циклический рост трещина соответственно использовать расчёт процедура применимый только линейный материал расчёт циклический рост трещина приниматься упрочнение отсутствовать приводить несколько больший напряжение . результат расчёт отсутствие наличие индентирование исследовать объект представить . следовать индентирование оказывать приводить снижение скорость рост трещины . относительно небольшой изменение скорость рассмотреть параметр задача видимый связать тем для рассмотреть конфигурация трещина распределение фронт трещина близко постоянный влияние индентирование напряжённо деформировать состояние зона наиболее удалённый поверхность окрестность точка невелико . другой сторона очевидно случай когда полуось полуэллиптический трещина влияние индентирование снижение скорость рост трещина увеличится . образец испытание циклический трещиностойкость нагружение рассматриваться симметричный цикл . результат расчёт показывать даже весьма малое величина остаточный перемещение индентирование вершина трещина приводить снижение скорость рост трещина база цикл более раза . позволять сделать вывод перспективность использование рассматривать методика продление ресурс тонкостенный элемент конструкция сквозной трещинами . основа анализ результат расчёт типовой задача рассмотреть доклад приводиться общий вывод оптимальный условие индентирование зависимость геометрический параметр объект исследование свойство материала . расчёт освещённость поверхность источник сложный форма современный здание сооружение характеризоваться сложный оригинальный дизайн только внешний архитектура интерьер число система освещение помещений . источник свет часто иметь сложный форму . весь чаща применяться точечный распределить источник свет который мочь быть несколько . какой вид иметь источник свет неизменный оставаться требование санитарный норма правило снип освещённость помещение зависимость они назначения . например самый жёсткий требование освещённость лк предъявляться школьный учебный кабинетам . менее жёсткий требование освещённость лк применяться швейный цехам . особый требование разработать медицинский помещение особенно операционный комнат . любой случай целесообразно уметь теоретически определять освещённость помещение любой источник свет число распределить даже самый сложный формы . самый простой вариант освещение один центральный точечный источник света . получить следующий формула интегральный мощность освещение поверхность квадрат стороной точечный источник свет расположить высота центр квадрат решение задача сложный форма источник свет надо изучить точечный нецентральный источник . расчёт интегральный мощность освещение квадрат произвольный точечный нецентральный источник выполнить следующий методике . точечный источник свет силой свет например расположить высота квадрат стороной произвольный точке . требоваться определить мощность излучение это источник который проходить через поверхность квадрата .  положение нецентральный источник свет задаваться отступ от сторона квадрата . если источник свет становиться центральный поэтому он должный быть справедливый формула интегральный мощность получить соответствующий параграф работы . отступ от сторона квадрат иметь размерность длина метр находиться предел . косинус угол падение свет точечный источник элементарный площадка определяться формула . величина освещённость вычисляться закон фотометрия . освещённость представлять себя распределение мощность светов энергия исследовать поверхность . этот формула определяться мощность освещение элементарный площадка . определение интегральный мощность освещение надо суммировать мощность освещение весь элементарный площадка поверхность есть выполнить интегрирование . интегрирование выполняться декартов координата начать который расположить центр квадрат иметь сторона . выполнение дальнейший преобразование удобно воспользоваться справочник . интеграл который приводиться следующий формула искомый первообразный применять этот формула . интеграл искомое интеграл получать следующий выражение выполнение дальнейший преобразование удобно воспользоваться справочник . интеграл который приводиться следующий формула искомый первообразный получить следующий формула интегральный мощность освещение поверхность квадрат стороной точечный источник свет расположить произвольный точка высота квадрат отступ от сторона размерность величина правый левый часть этот формула соответствовать мощность . асимптотический анализ позволять выявить закономерность мощность интегральный освещённость квадрат бесконечный удаление он источник свет при расположение источник поверхность квадрат произвольный точка над квадрат произвольный точке . бесконечный удаление источник свет квадрат получать нулевой значение интегральный мощность освещение соответствовать положение фотометрия убывание величина освещённость закон обратный квадрат расстояние размещение точечный источник свет центр квадрат есть нулевой высота получать формула мощность излучение какой привести телесный угол получить значение последний предел хорошо согласоваться физический смысл задача освещение квадрат положить он цент точечный источник свет закон сохранение энергии . случай весь энергия источник свет распределяться два одинаковый телесный угол стерадиан источник свет расположить плоскость освещать квадрат стерадиан источник свет находиться свободный пространство который энергия излучение уходить бесконечность . этот проверочный асимптотический результат полностью совпадать случаем асимптотик точечный центральный источник свет исследовать один самый начало работы . получить формула позволять перейти расчёт освещённость помещение квадратный форма источник свет люба форма . это сначала надо определить элементарный плотность поток энергия распределить источник свет площадь формула двойной интеграл находиться сложный функция . аналитически продолжать вычисление получиться за небраться интегралов . необходимый применить численный компьютерный метод расчётов . этот метод аналогичный определение масса неоднородный плоский пластина задать поверхностный плотность который записать функция переменный двойной интегралом . численный расчёт несколько вариант распределить источник свет сложный форма доказать правильность разработать методики . проектирование гибкий система изготовление ведущий шестерня московский государственный машиностроительный университет мами один основный трудоёмкий задача создание гибкий сборочный система являться выбор состав структура технологический планировка сборочный системы . решение этот задача включать оценка технологичность изделие роботизированный сборка группирование изделие совокупность признак выбор оптимальный загрузка оборудование объём выпуск изделие последовательность выполнение операция учёт условие базирование доступ выбор технический средство сборочный система число базовый модель промышленный робот комплект захватный устройство номенклатура обслуживать изделие также выбор оптимальный вариант технологический планировка гибкий сборочный системы . один важный вопрос групповой сборка изделие переналаживать оборудование являться планирование загрузка оборудование учёт программа выпуск потеря время переналадка сборка каждый последующий изделие группы . обеспечение устойчивый гибкий производство производиться подбор изделие сборка комплектоваться группа они выбираться наиболее экономичный гибкость она организационно плановый обеспечение что проводиться синхронизация позиция сборка выбираться оптимальный размер партия изделие последовательность запуск сборку . разрабатываться технологический процесс планировка линия оснастка каждый группа изделие транспортный загрузочный устройство рассчитываться загрузка рабочий место параметр линии . критерий эффективность способ группирование приниматься количество обеспечивать сборка весь валов задать объемах . комплект валов рассматривать автомобиль однотипный состоять три валов первичный промежуточный вторичный . учитывать вал быть собираться гпм осуществлять определённый операция каждый деталь качество сравнивать признак достаточно использовать деталь характер сборочный переходов . количество для сборка однотипный деталь рассчитываться формула сравнение решаться задача группирование валов для участков . исходный дать изделие привести табл .  быть определить следующий группа случай разбиение изделие два группа они сборка потребоваться средний загрузка три группа загрузка . сравнение результат разделение валов три группа результат группирование осуществить тип автомобиль по конструктивно сборочный единица получиться первое случай необходимый участок сборка соответственно валов уралаз камаз каждый группа находиться три различный назначение конструкция изделие вызывать необходимость иметь участок относительно большой количество шт .  второе случай группирование провести функциональный признак изделие группа первичный валов группа промежуточный валов группа вторичный валов . вариант следовать ожидать больший конструктивный подобие группировать изделие результат количество сократиться шт .  провести группирование дать возможность обеспечить сборка изделие минимально возможный количество единица оборудования . позволять повысить эффективность производство счёт сокращение количество технологический оборудования . методика группирование изделие основа теория нечёткий множество численный эксперимент показать высокий эффективность . изучение влияние параметр численный моделирование решение краевой задача разрушение тело трещиноподобный дефект уточнить моделирование процесс развитие дефект протекание процесс разрушение требоваться более полный понимание процесс сопровождать закритический деформирование материал связать получение соответствующий экспериментальный теоретический дать поведение конструкция различный напряжённо деформировать состояния . это математический модель описывать поведение материал должный точно отражать основной эффект поведение нагружение описывать основной стадия развитие повреждение материал учитывать влияние этот повреждение процесс деформирование разрушение . изначально птствующий материал дефект структура такой пустота раковина вкрапление другой материал мочь становиться очаг возникновение трещина приводить разрушению . моделирование использоваться различный подход имитация прорастание трещина использоваться подход согласно который каждый конечный элемент являться элемент материал некоторые число зерен . развитие трещина имитироваться последовательный разрушение элемент согласно закон накопление повреждение выбрать критерий разрушения . разрушить элемент уменьшаться жёсткость несколько порядок сравнение жёсткость окружающий материала . это размер элемент являться шагом приращение длина трещина область разрушение конструкции . однако такой подход мочь применяться только моделирование трещина заранее задать направление подрастания . как разрушение представлять себя процесс многоуровневый многостадийный включать стадия зарождение развитие микродефект последующий слияние один несколько магистральный трещина более перспективный использование мочь оказаться подход основать применение анализ процесс разрушение соотношение механика повредить среда позволять прогнозировать весь процесс развитие дефект материал момент зарождение предельный раскрытие магистральный трещины . рамка настоящий работа рассматриваться особенность формирование условие макроразрушение различный характеика закон распределение случайный прочностный констант . решение использоваться двухуровневый структурно феноменологический модель . численный решение математический модель реализовать через поэтапный процесс разрушение описать язык программирование . алгоритм описание процесс деформирование разрушение включать себя построение конечно элементный модель исследовать область приложение граничный условие перемещение расчёт напряжённо деформировать состояния . происходить выборка элемент удовлетворять критерий разрушение последующий деградация жёсткость материал вследствие элемент исключаться дальнейший расчета . это процесс деградация свойство подвергнуть разрушение элемент производиться единожды новое свойство применяться следующий итерации . один итерация разрушаться только один конечный элемент . численный расчёт продолжаться образование сквозной магистральный трещины . стохастичность процесс разрушение рассматриваться пример одноосный растяжение однородный квадратный пластина длина сторона . метр нижний грань который закрепляться продольный левый грань закрепляться ося . это растягивать усилие форма перемещение вдоль прикладываться верхний грань . процесс разрушение проводиться разброс прочностный свойство элемент нормальный закон распределение средний значение прочностный свойство мпа коэффициент вариация .  результат решение строиться диаграмма деформирование изобразить нок картина зона разрушение соответствующий точка отметить нок . наблюдаться стадия рассеянный накопление повреждение когда дефект распределить объём пластина фактически взаимодействовать друг друг локализация процесс разрушение при который напряжение дефект оказаться некоторый близкий расстояние начинать взаимодействовать пространство между близкие дефект возникать большой концентрация напряжение приводить разрушение этот области . результат дефект объединяться образовать трещина больший размер который создавать большой концентрация напряжений . дальнейший трещина больший размер также начинать взаимодействовать сливаться образовать один несколько магистральный трещина далее который приводить разрушение образец . исследование траектория движение ротор радиальный подшипник смазка аэрировать жидкость применение новый смазочный материал опора скольжение являться один актуальный направление развитие роторный система . решение задача этот область возможно помощь применение умных смазочный материалов . пример такой материал являться реомагнитный жидкость вязкость который зависеть приложить магнитный поль . иной решение дать проблема являться применение температурный вязкостный клин зазор опора скольжение . сила сложность расчёт магнитореологический среда наиболее привлекательный точка зрение реализация являться исследование влияние аэрировать смазочный материал характеика опора скольжения . рамка данный исследование радиальный опора скольжение смазывать аэрировать жидкость разработать экспериментальный стенд . установка являться модернизированный версия экспериментальный стенд представить работа . устройство разделение поток также информационно измерительный система аналогичный составлять стенд описать работа . основный цель исследование исследование влияние аэрировать смазочный материал характеика гладкий опора скольжение радиальный подача смазочный материалов . экспериментальный установка представлять себя гладкий подшипник скольжение даметр длина диаметральный зазор . подшипник скольжение вставить корпус подшипниковый узла . особенность установка являться устройство разделение поток смазочный материал относительно вертикальный подшипник скольжения . конструктивно устройство разделение поток смазочный материал выполнять роль крышка подшипниковый узла . измерять характеика являться виброперемещение вала подшипниковый узел давление область смешивание поток расход смазочный материал через каждый контур гидравлический системы . основание дать датчик виброперемещение быть построить траектория движение ротор также амплитудый частотный характеики . особенность экспериментальный стенд являться использование состав один два контур гидросистема устройство насыщение поток смазочный материал воздух . аэратор представлять себя трубка иметь подпружиненный шариковый клапан . область непосредственно воздушный клапан иметь меньший диаметр входной выходной отверстие аэратора . связать увеличение скорость поток через область клапан приводить уменьшение давление дать область эффект вентурить . регулирование подача воздух смазочный материал использоваться пластмассовый шаров кран . помощь разработать экспериментальный стенд быть провести экспериментальный исследования . быть разработать план эксперимент включать себя опыт однотипный эксперимент подача половина область зазор опора скольжение неаэрировать смазочный материал подача часть область зазор опора скольжение аэрировать смазочный материал также вариант подача область зазор опора скольжение аэрировать неаэрировать смазочный материал . план эксперимент быть рандомизировать исключение влияние плавать параметр конечный результат эксперимента . каждый параллельный опыт включать себя автоматический включение необходимый электромагнитный клапан соответствие план эксперимент ступенчатый разгон мина торможение полный остановки . основание описать выше результат можно сделать вывод применение аэрировать смазочный материал негативно влиять амплитудный частотный характеика ротор радиальный подшипник скольжения . случай смесь аэрировать неаэрировать смазка неоднозначный требовать дополнительный исследований . настоящее исследование выполнить рамка выполнение проект построение проверять диагностический тест функциональный схема объект диагноз казанский государственный энергетический университет россия . казань непрерывный система железнодорожный автоматика телемеханика связь жатс иметь особенность который позволять они анализ отдать предпочтение логический моделям . применение логический модель связать допусковой метод контроль который характеризоваться что заключение технический состояние объект составлять результат оценка значение сигнал контрольный точка значение контролировать параметр объект . результат контроль параметр это приводиться оценка допуск допуске норма норме иначе говорить оценка двузначный нуль единица . отсюда следовать этот случай удобно применять модель логический различный логический методы . первое этап построение логический модель система выделять отдельный функциональный элемент вход выход который доступный измерение . второе этап построение модель составлять функциональный схема система объект диагноз который указывать весь выделить элемент связь между ними . функциональный схема объект диагноз содержимый восемь элемент иметь четыре внешний входной воздействие формировать четыре выходной реакции у . каждый элемент формировать свой выходной реакция причём выходной реакция элемент э совпадать выходной реакция схемы . принять у если входной воздействие выходной реакция элемент являться допустимый противный случай . ограничиться рассмотрение только одиночный неисправность поэтому система иметь девять состояние работа логический модель предполагаться на вход объект поступать единственный входной воздействие определять допустимый значение весь входной сигнал . поэтому возможный элементарный проверка отличаться только набор контрольный точка который осуществляться измерение . случай задача построение алгоритм диагноз сводиться выбор совокупность контрольный точка достаточный решение определённый задача диагноза . практика большой число проверка мочь быть осуществить как доступ выход некоторый элемент невозможно подключиться сразу выход несколько элемент .  рассматривать случай быть считать возможный только проверка который заключаться измерение реакция выход один элемент система причём измерение доступный выход весь элементов . обозначить элементарный проверка это контроль реакция выход элемент . дать содержимый весь необходимый информация построение проверять диагностический тестов . каждый граф задавать некоторый функция определять множество проверок . функция равный единица если проверка давать допустимый результат . обозначить функция исправный объект функция состояние неисправный объект функция неисправности . например иметь построение тест для каждый неисправность вычислять проверять функция общий случай проверка исправность работоспособность объект достаточно проконтролировать весь внешний выходы . однако логический модель тфн позволять найти такой минимальный совокупность проверка который войти внешний выход объект являться также вход блок модели . решение задача поиск неисправный элемент строить диагностический тест . каждый пара неисправность номер вычислять различать функциявлияние добавка нанопорошок карбид тантал повышение износостойкость лазерный наплавка порошковый материал лазерный наплавка заключаться нанесение поверхность обрабатывать изделие покрытие путём расплавление основа пдочный материала . причём поверхность изделие образец расплавляться минимально свойство покрытие главное образ зависеть свойство порошковый материал . выполнение экспериментальный исследование быть использовать волоконный лазер мощность ооо ирэ полюс сканировать лазерный головка установленный рука робот авва наплавка покрытие обмазка лазерный центр мифи . микроструктура наплавить покрытие исследоваться помощь оптический металлографический микроскоп производство фирма увеличение крат . выявление микроструктура наплавить покрытие образец быть подверженный химический травлению . травление использоваться раствор мл .  цель изучение химический состав распределение наночастица карбид тантал наплавить покрытие образец исследовалиться растровый электронный микроскоп марка производство фирма германия . эксперимент использование стандартный порошок основа никель фирма швеция проводить образец нанести покрытие обмазка толщина слой около . размер частица порошок составлять . наплавка стандартный порошок порошок добавка нанопорошок осуществляться плоский поверхность подложка малоуглеродистый стали . качество связующий вещество использоваться водный раствор оксиэтилцеллюлозы . проведение эксперимент наплавка добавка нанопорошок быть использовать смесь концентрация наночастица от объём шихты . мощность излучение варьироваться интервал до шагом скорость наплавка меняться до . расстояние фокальный плоскость оптический головка составлять . структура верхний часть наплавка точка крупный равноосный зерно зародыш дендритов . центральный часть наплавка точка дендритный структура характерный застыть расплава . точка резкий переход структура застыть расплав наплавка структура зона термический влияние . точка структура характерный игольчатый мартенсита . структура подложка типичный доэвтектоидный сталь относительно равноосный зерно феррит перлита .  изменение элементный состав таблица также подтверждать наличие резка переходный граница между наплавка стальной подложкой . точка далее полностью отсутствовать никель основа наплавка кремний уменьшаться содержание хром значение характерный исходный стали .  резко возрастать относительный содержание железа .  определение влияние концентрация нанопрошка карбид тантал микротвердость наплавить слой изготавливать шихта содержание стандартный порошке . представить фотография микроструктура точка . основной закономерность изменение структура такой как предыдущий наплавка стандартный порошок основа никеля . отличие следующий микроструктура наплавка наблюдаться большой количество мелкодисперсный вкрапление . элементный анализ проводиться соответствие точка указанный таблица который показать чёрный вкрапление карбид хром белые вкрапление карбид тантала . область сторона наплавка уменьшиться мкм . общий область также уменьшиться мкм . структура документ публикациятри точечный изгиб образец стеснение определение несущий способность плавать ледовый покров проектирование ледовый переправа выгрузка льдина являться важный задачей . решение задача часто применять модель основать изгиб пластинка упругий основание действие распределенный сосредоточить нагрузка причём определение предельный значение нагрузка применяться критерий прочность при изгибе . однако натурный испытание показывать при действие сосредоточить нагрузка несущий способность продавливание далеко исчерпываться один радиальный трещина изгиб существенный значение уравновешивание нагрузка после образование трещина иметь усилие распора . анализ усилие распор влиять несущий способность возникать результат расклинивание процесс образование трещина . предложить проводить испытание следующий модель балки . достаточно протяжённый слой толщина расстояние друг друг .  выполняться параллельный сквозной пропил длина .  . процесс испытание балка нагружаться сосредоточить вертикальный нагрузка центр развивать мощный гидроцилиндр вертикально установленный цистерна заполнять водой . испытание натурный лабораторный образцов балка содх показывать значительный несущий способность даже после хрупкий разрушение балка происходить путём последовательный возникновение развитие центральный затем краевой трещин . такой образ испытание балка наблюдаться многостадийный переход изгибный балочный форма равновесие равновесие блочный структуры . дальнейший уравновешивание возрастать нагрузка обеспечиваться усилие распор возникать расклинивание который приводить возникновение балка преимущественно сжимать напряжение отношение действие который весьма прочен . экспериментальный модель балка точечный изгиб стеснением . более детальный изучение картина деформирование балка содх быть изготовить испытать образец оргстекло пмма полиметилметакрилатный стекло лаборатория прочность пластичность механика под руководство .  .  . выбор материал пмма изготовление образцов продиктовать следующий соображение доступность лёгкость обработка прозрачность . размер форма образцов эксперимент точечный изгиб стеснение дать толщина лист пмма . стеснение образец изгиб образоваться счёт реактивный изгибать момент продольный усилие возникать плечо образец крайний балка сопрячь центральный нагружать балка посредством жёсткий участок ригель . измерение усилие распор изгибать момент плечо образец наклеить тензорезисторы . знать напряжение крайний волокно плечо предположение упругий характер изгиб можно определить реактивный продольный усилие изгибать момент плечо образец также быть провести испытание образ одноосный растяжение определение модуль юнга калибровка продольный деформация определение сила распора . испытание проводиться машина задание постоянный скорость движение захватов . процесс испытание одноосный нагружение выявить материал пмма обладать кратковременный ползучесть увеличение напряжение касательный модуль уменьшается . качество расчётный принять средний значение сантиметр хорошо соответствующий табличный значение модуль упругость сантиметр ориентировать кгс сантиметр неориентированный оргстекло сол данные таблица . сравнение расчётный экспериментальный зависимость прогиб балка нагрузка показывать разница составлять укладываться разброс экспериментальный дать определение упругий модуля . можно сделать вывод предположение жёсткость ригель соединять балка плечо соответствовать данные опыта . сила равенство нуль горизонтальный перемещение подвижный шарнир записать уравнение равновесие балка плечо решение уравнение изгиб система мочь быть представить для определение уравнение равновесие момент ригель иметь выполнить расчёт деформирование модель образец точечный изгиб случай линейный образец трещина нелинейный образец трещина этап деформирования . получить формула расчёт возникать усилие распора . несмотря сложный характер контактный взаимодействие нелинейный деформирование условие сжатие изгиб участок балка пмма разделить трещина предположение тот деформирование происходить постоянный положение равнодействующая усилие распор соответствовать экспериментальный данным . необходимый дальнейший исследование другой материал проверка предположение прежде положить основа расчета . исследование влияние вибрационный нагрузка термоусталостный долговечность материал циклический нагружение деталь авиационный газотурбинный двигатель для пассажирский самолёт являться обычный они эксплуатация связать повторяться каждый полёт запуск выход максимальный значение нагрузка температура полёт крейсерский режим уменьшение тяга посадка выключение двигателя . каждый выход взлётный режим приводить существенный увеличение неравномерность температурный поль деталь двигателя . особенность нагружение деталь являться что интенсивный малоцикловой статический нагружение происходить одновременный действие вибрационный напряжение вызывающий многоцикловый усталость материал деталей . первоначальный трещина термический усталость мочь быть опасный отсутствие вибрация поскольку они образование уровень термонапряжение падает . однако образоваться трещина становиться эффективный концентратор вибронапряжений . проявляться отрицательный роль совместный действие циклический нагрузка низка высокий частоты . настоящее время известный экспериментальный исследование термоциклирование вибрация образец натурный деталь однако проблема целое решить как достаточный дать позволять создать метод расчёт одновременный действие перечисленный нагрузок . один причина отсутствие общепризнанный подход оценка прочность деталь двигатель учёт двухчастотный характер нагружение связать сложность проведение такой испытаний . циам разработать изготовить модифицированный испытательный машина коффиновский обеспечивать проведение термоциклический испытание образцов условие двухчастотный нагружения . конструкция испытательный машина плата представить нок . силовой испытательный машина плата образовать массивный диск .  который соединить колонна . изолировать они текстолитовый шайба .  образец .  .  цепь нагружение образец замыкаться через подвижный траверс .  виброузел .  сменный мембрана .  диск .  .  различный жёсткость позволять варьировать амплитуда деформация образца .  нагреваться электрический от трансформатор через шина .  .  предназначить создание дополнительный статический нагрузка образец . нок представить конструкция виброузла . виброузел преобразовать электрический энергия механический энергия колебаний . преобразование осуществляться помощь пакет пьезоэлемент .  виброузла . пакет зажать между упорный шток .  который установленный образец . величина динамический нагрузка образец зависеть инерционный масса . иметь консольный закрепление относительно активный захвата . резонансный частота работа система виброузел образец определяться конфигурация инерционный масса .  . простой режим термоциклирование соответствующий программа изменение температура до . значение сжатие растяжение определяться равный повреждаемость материал образец полуцикл нагрев охлаждения . режим термоциклирование выдержка максимальный температура цикла . режим термоциклирование задать асимметрия цикла . режим термоциклирование введение дополнительный вибрационный нагрузки . экспериментальный исследование термоциклический долговечность лопаточный сплав условие комбинированный нагружение быть изготовить образец жаропрочный сплав вжл . максимальный температура термоцикл минимальный температура . набор режим размах напряжение течение термоцикл вибронагрузка соответствовать уровень килограмм при средний частота . этот режим обусловить технический возможность испытательный машина встречаться реальный условие эксплуатации . метод выбор конструкционный стоматологический материал консольный мостовидный протез зависимость жевательный нагрузка конечно элементный анализ разбиение десятиузловой тетраэдрический конечный элемент квадратичный аппроксимация перемещение проводиться программный комплекс . размер элемент модель быть принять равный . область сопряжение коронка искусственный опорный .  общий число узел составить элемент . качество материал опорный выбрать дентин мостовидный протез полиметилметакрилат сегмент пища абсолютно жёсткий тело . весь материал предполагаться изотропный линейно упругими . механический свойство материал взять . между протез сегмент предполагаться контакт трение между протез опорный жёсткий контакт . торцевой поверхность опорный быть закрепить направление весь степень свободы . красный рамка выделить область локализация максимальный эквивалентный мизес напряжений . попадание сегмент пища фиссура искусственный премоляр максимальный напряжение сосредоточить вестибулярный область сопряжение коронка опорный моляр попадание пища фиссура искусственный моляр деснева область сопряжение консоль опорный моляр попадание пища одновременно фиссура максимальный напряжение локализовать область сопряжение консоль опорный моляр . расчёт показать вклад максимальный эквивалентный напряжение область сопряжение консоль случай составлять величина превышать величина напряжение случай поэтому результат он приводятся . таблица представить результат расчета . расчёт фланцевый соединение прочность плотность московский политехнический университет дать работа представить методика расчёт фланцевый соединение сосуд большой диаметр уплотнение расположить внутри болтовый окружность рассматриваться случай сопряжение цельный плоский фланец тонкий цилиндрический сферический оболочками . большинство работа этот тема использовать расчётный формула основать исследование .  тимошенко однако этот формула полный мера пригодный сосуд малое диаметр как вывод учитываться взаимный радиальный перемещение элемент фланцевый соединение действие краевой поперечный силы . радиальный смещение обусловить значительный податливость уплотнительный прокладка сдвиг . дать работа сосуд большой диаметр указываться пренебрежение радиальный смещение приводить заметный погрешность расчёт напряжений . решение проводиться аналитический методом . аналитический метод практический работа обычно приниматься нагрузка болт равномерно распределить болтовый окружность диаметр . рабочий нагрузка внутренний давление уравновешиваться сила расчётный наружный диаметр фланец определяться учёт снижение жёсткость фланец отверстие болт аналитический расчёт провести фланцевый соединение метод . расчётный схема представить нок искомое неизвестный краевой поперечный сила краевой изгибать момент . определение этот неизвестный составлять канонический уравнение метод . взаимный радиальный смещение край цилиндрический оболочка кольцо взаимный угол поворот край цилиндрический оболочка фланец свободный член канонический система уравнение решение метод сила стык цилиндрический оболочка кольцо представить следующий формула стык фланец сферический оболочка коэффициент система уравнение метод сила определяться следующий формула свободный коэффициент система уравнение оставаться прежними . решение система уравнение метод сила стык сферический оболочка фланец представляться несколько иной следующий формула расчётный наружный диаметр фланец формула .  . привести нагрузка болт формула кн . привести изгибать момент формула . один два член правый часть формула изгибный напряжение краевой момент три член учитывать действие только внутренний давление определяться безмоментный теории . наибольший окружный напряжение тарелка фланец определять напряжение следовать добавить напряжение внутренний давление усилие привести аналитический расчёт позволять сделать следующий вывод влияние податливость уплотнение напряжение элемент фланца . податливый уплотнение значительно увеличивать напряжённость деформативность фланцевый узел целом . такой образ пренебрежение податливость уплотнение приводить заметный неточностям . разработка графический библиотека визуализация объект робототехника основа технология национальный исследовательский томский политехнический университет достижение область робототехника переставать поражать . современный робот использоваться весь отрасль строительный освоение космос медицина общественный безопасность развлекательный цель оборона многий других . некоторый этот машина полностью автономный некоторый требовать вмешательство человека . робот расширять понимание исследователь многий область наука увеличивать возможность разработчик позволять узнавать новое где возможность человек ограничены . технология являться мощный удобный перспективный платформа создание настольный сетевой приложение обширный возможность область компьютерный графика мультимедиа . по умолчание платформа снабдить необходимый прикладной программный обеспечение позволять быстро автоматизированный использовать возможность графика дать технологии . провка весь графика происходить низок уровень помощь ручного задание координата полигональный сеток . визуализация сложный объект процесс проектирование становиться достаточно сложный длительный трудоемким . помощь метод математический моделирование быть смоделировать шаблон графический фигура который можно проектировать сложный трёхмерный модель элемент объект робототехники . цель данный исследование являться разработка графический библиотека платформа представлять себя перечень трёхмерный фигура строиться автоматически после задание свойство помощь который можно легко быстро визуализировать элемент объект робототехники . желательно чтобы иметься шаблон только фигура типовой элемент робототехники . данный исследование находиться эмпирический уровень научный познания . основа исследование применить один общий метод научный познание метод эмпирический исследования . метод эмпирический исследование применить метод материальный моделирование . длить начало быть спроектировать класс реализовать построение базовый трёхмерный фигура геометрия сфера призма цилиндр пирамида конус тора . дальнейший быть добавить класс новый фигура такой прямоугольный параллелепипед полутор усечённый конус пирамида .  основный средство создание дать разработка язык программирование . основной инструмент проектирование библиотека среда разработка программный обеспечение . создать графический библиотека представлять себя библиотека класс каждый который описывать реализация конкретный трёхмерный объект сфера цилиндр конус пирамида призма .  . каждый класс содержимый метод построение фигура определённый цвет фигура наложение текстура она поверхность . создание фигура пользователь мочь задавать свойство такой положение пространство размер габарит например длина ширина высота радиус .  количество разбиение полигональный сетка цвета изображение который быть накладываться поверхность фигура качество текстуры . ниже представить пример создание трёхмерный объект определённый цвет наложение он поверхность текстуры . ниже представить пример создание сфера выбрать цвет наложение изображение она поверхность . ниже представить пример создание выбрать цвет наложение изображение он поверхность . использовать библиотека можно проектировать сложный объект робототехника элемент деталь часть же целое модель роботов . библиотека иметь постоянный поддержка периодически пополняться новый фигурами . развитие подход инвариантный теория пластичность построение модель неизотермический пластический течение деталь современный газотурбинный двигатель работать условие повышенный переменный температура воздействие циклический деформирования . совершенствование такой конструкция идти путь снижение масса деталь одновременный рост рабочий температура это требование ресурс конструкция только растут . поэтому проблема разработка уточнение модель неупругость способный описывать поведение конструкционный материал реальный рабочий условие терять свой актуальности . наиболее пригодный практический расчёт класс модель упругопластический поведение материал являться класс модель пластический течение смешанный упрочнение например . качество теоретический фундамент построение совершенствование такой модель мочь быть использовать инвариантный теория пластичность общий соотношение который представить . адаптация соотношение инвариантный теория пластичность практический применение качество гипотеза принимать влияние история упругопластический деформирование пластический свойство некоторый класс материал можно описать независящий напрямую температура структурный параметр скалярный тензорный согласно представление инвариантный теория пластичность считать существовать гиперповерхность пластический деформирование нагружение учёт инвариантность гиперповерхность пластический деформирование относительно система координата представлять уравнение далее быть рассматривать вариант модель гиперповерхность пластический деформирование согласно принятый построение структура соотношение инвариантный теория пластичность гипотеза базовый эксперимент определение параметр пластичность материал должный быть провести такой условие который эффект ползучесть проявляться есть достаточно высокий скорость деформирования . рассматривать структура соотношение учитывать степень сложность напрячь состояние никакой особый образ поэтому качество базовый эксперимент можно выбрать испытание циклический симметричный жесткое изотермический деформирование провести некоторый набор постоянный температур . внутри один цикл нагружение некоторый приближение принимать как слагаемое характеризовать изменение свойство материал цикл циклу . тогда внутри каждый цикл базовый эксперимент справедливо соотношение оценка способность разработать модель отражать эффект непропорциональный нагружение быть провести тест моделирующий испытание трубчатый цилиндрический образцов стать двухзвенный многозвенный ломаный траектория криволинейный траектория деформирования . нок привести зависимость угол сближение вектор деформация напряжение длина звено двухзвенный ломаный траектория различный угол излом сплошной линия расчёт ромб эксперимент . результат тестирование позволять сделать вывод возможность применение разработать модель инженерный расчёт моделирование напряжённо деформировать состояние деталь конструкция работать условие неизотермический непропорциональный нагружения . исследование вакуумный цементация настоящее время широкий интерес проявляться исследование технологический процесс вакуумный цементация нитроцементации . вакуумный химико термический обработка интенсифицировать диффузионный насыщение сокращать длительность процесс повышать качество поверхностный диффузионный слой снижать расход электроэнергия технологический среда . нитроцементация являться более перспективный как птствие азот диффузионный подвижность углерод аустенит резко увеличиваться также снижаться температура полиморфный превращение позволять вести процесс насыщение поверхностный слой более низкий температура при цементация свой очередь снижать коробление длительность процесс . несмотря весь преимущество вакуумный нитроцементация данный процесс являться недостаточно исследовать как необходимый установление закономерность отражать влияние технологический параметр характеика диффузионный слоя . наиболее эффективный способ оценка влияние технологический параметр являться математический моделирование помощь который можно подобрать оптимальный режим процесс насыщения . настоящее время разработать программный обеспечение позволять смоделировать процесс нитроцементация однако применимый узкий класс сталей . помимо отсутствие универсальный программа моделирование процесс нитроцементация существовать также проблема разработка стабильный свойство твёрдость поверхность толщина диффузионный слой технологический процесс химико термический обработки . цель работа являться оценка стабильность параметр диффузионный слой приборный подшипник стать после вакуумный нитроцементация также оценка технологический уровень процесс вакуумный нитроцементации . методика проведение эксперимента . проведение исследование использовать образец изготовить горячекатаный дисперсионный твердеть стать марка . дать сталь относиться класс конструкционный высоколегированный среднеуглеродистый сталей . область применение изготовление подшипник качение работать агрессивный среда повышенный температура . химический состав стать марка представить таблица . химический состав стать марка образец исследовалиться после проведение вакуумный нитроцементация лабораторный установка проведение вакуумный химико термический обработка два технологический режим исследовать микроструктура измерять толщина диффузионный слой микроскоп . твёрдость поверхность измерять метод роквелла . статистический обработка результат быть провести помощь программа . грубый измерение исключаться выборка правило . стабильность свойство диффузионный слой оцениваться параметр распределение по схожесть нормальный распределение гаусс . проверка гипотеза соответствие распределение результат измерение нормальный проводиться метод графически аналитически . результат эксперимент обсуждение . исследование микроструктура показать активный карбонитридный слой представлять себя зона развитый карбонитридный составляющей . слой содержимый большой количество мелкодисперсный соединение легировать элемент азот углерод придавать высокий твердость . данный слой отвечать работоспособность подшипник скольжение как воспринимать весь нагрузки . результат измерение твёрдость метод роквелла график представить нок . результат измерение толщина диффузионный слой график представить нок . анализ результат измерение общий активный толщина диффузионный слой позволять сделать вывод тот увеличение продолжительность обработка увеличиваться общий активный толщина диффузионный слоя . развитие аналитический замкнутый решение классический контактный задача герца криволинейный волнистый поверхность произвольный форма тенденция увеличение нагрузка деталь технический устройство одновременный повышение требование они качество обусловливать необходимость повышать эксплуатационный свойства . деталь машина механизм использоваться большой число подвижный неподвижный сопряжение зубчатый винтовой пара подшипник качение направлять пара цилиндрический сферический криволинейный опора контактный уплотнительный узел .  основный причина выход строй дать сопряжение являться изнашивание контактный усталость фреттинг усталость . проектирование обеспечение качество контактировать пара неизбежно связать расчёт контактный параметр который относиться прежде всего контактный давление площадь контакта . дать параметр определяться исходить решение контактный задача который чаща всего известный нагрузка сопряжение площадь контакт распределение контактный давление являться искомое величинами . большинство сопряжение пластический деформация основный материал недопустимый коэффициент трение маленький поэтому большинство расчётный методика они основать контактный задача теория упругость чаща всего классический задача герца . основа этот положение автор быть предложить новый параметрический трансцендентный функция назвать универсальный волнообразный функцией . дать функция иметь форма периодический основный непериодический получаться сокращение степень знаменатель основа рассмотреть новое подход решение такой задача быть решить задача контакт волнистый поверхность описывать волнообразный функция плоский поверхность плоский постановка учёт проскальзывание . данный решение быть получить условие отсутствие взаимовлияние площадка контакт который наблюдаться единичный контакт периодический . зависимость определение контактный давление нагрузка тело учёт корректировка результат сравнение иметь следующий эволюция распределение давление рассчитать формула различный параметр представить . сегодняшний день практически половина добыть нефть россия идти экспорт . современный нефтепереработка широкий применение находить процесс гидрокрекинг каталитический процесс переработка нефтяной дистиллят остаток умеренный температура повышенный давление водород полуфункциональный катализаторах . качество исследовать объект дать работа рассмотреть реактор гидрокрекинга . относительно аппаратурный оформление установка гидрокрекинг один актуальный проблема стоящий перед проектный организация иметься необходимость разработка дополнительный методика тепловой механический анализ реактор гидрокрекинг зона соединение нижний днище аппарат опорный узлом . собственно этот область формироваться горячий камера предназначить обеспечение минимизауции температурный напряжение место стык днище опоры . дискретизация модель использоваться метод конечный элемент перемещение реализовать пакет . использовать элемент тиузловой изопараметрический конечный элемент иметь три степень свобода узле . переть моделирование использоваться циклосимметричный подход рассматриваться сектор . запрет линейный осевой перемещение направление цилиндрический система координата верхний соединение верхний частью нижний крепиться система штуцер снизу . рассматривать конструкция нагружаться внутренний часть равномерный давление температурный нагрузка . температура остальной узел конструкция начальный момент время принять равный . решение задача вначале рассматриваться действие температурный нагружение результат получить распределение температура представить нок . далее внутренний поверхность реактор прикладываться давление указанный величины . результат расчёт вид распределение эквивалентный напряжение деформация . представить нок соответственно . перемещение элемент рассматривать конструкция суммарный перемещение привести нок . получить результат позволять произвести оценка запас статический прочность рассматривать элемент конструкции . предел прочность материал составлять такой образ запас статический прочность рассматривать элемент составлять .  исследование возможность использование точка профиль поперечный сечение деталь тело вращение качество измерительный база точность профиль поперечный сечение определяться помощь специальный устройство называть кругломерами . принципиальный схема работа кругломер показать . обозначить вращаться шпиндель каретка индуктивный датчик измерять деталь центрировать столик . если измерять деталь совпадать ось вращение шпиндель при качание наконечник деталь один оборот шпиндель быть записать профиль поперечный сечение деталь соответствующий радиальный увеличении . альтернативный метод устранение влияние неточность вращение измерительный шпиндель предполагать считать качество измерительный база деталь . такой образ неточность форма опорный шейка влиять погрешность измерения . отклонение круглость деталь получить изображение профиль определяться метод поиск средний окружность профиль основа метод наименьший квадратов . расчёт производиться следующий формула погрешность являться максимальный отклонение точка профиль средний окружности . рамка исследование производиться расчёт один профиль разный траектория движение точка также разный профиль один траектории . расчёт показать относительный погрешность форма получить профиль отличаться относительный погрешность форма деталь примерно см .  использование исследовать деталь качество измерительный база позволить уменьшить погрешность измерение счёт отсутствие надобность вычислять погрешность опорный шейка детали . однако использование всего один точка поперечный сечение также являться приемлемый не вполне эффективный относительный погрешность форма получить профиль отличаться относительный погрешность форма деталь примерно . будущее предлагаться улучшить этот метод анализировать точка профиля . диагностика дефект композитный пластина применение метод неразрушающий контроль один способ достижение безопасный эксплуатация летательный аппарат являться периодический межполётный диагностика состояние критически нагрузить несущий элемент . такой мероприятие позволять ранний стадия развитие повреждение своевременно выявлять повышать самый безопасность эксплуатация продлевать ресурс увеличивать срок межремонтный обслуживание давать значительный экономический эффект эксплуатировать организация как стоимость необходимый диагностический исследование порядок маленький стоимость летательный аппарат периодически проводить регламентный работа они простоя . выявление подповерхностный дефект развивающийся повреждение элемент конструкция полимерный композиционный материал при межполётный периодический осмотр летательный аппарат являться один актуальный задача повышение ресурс безопасный эксплуатации . решение поставить задача применяться система технический диагностика неразрушающий контроль основать различный физический принципах . это оставаться актуальный проблема верификация результат применения . проведение достоверный диагностика изделие пкм следовать использовать метод чувствительность который позволять определить развивающийся дефект структура материал весь масштабный уровнях . применение вихретоковый контроль основать анализ взаимодействие внешний электромагнитный поль создавать обмотка возбуждение поль фуко возбуждать объект контроль переменный магнитный поль . возникновение развитие дефект стенка объект контроль отмечаться изменение форма контур вихревой токов . изменение параметр результирующий магнитный поток регистрироваться посредством измерительный обмотки . оценка эффективный зона контроль использовать параметр глубина проникновение электромагнитный волна расчёт который осуществляться следующий формула ультразвуковой метод неразрушающий контроль основать возбуждение ультразвуковой волна исследовать объектах . контролировать изделие помощь пьезоэлектрический преобразователь генерироваться акустический волна определённый частоты . если объект дефект ультразвуковой импульс беспрепятственно отражаться граница объект контроль регистрироваться приёмный преобразователями . наличие дефект структура материал возбуждать импульс отражаться от дефект по разность время приход приёмный преобразователь определяться залегание дефект он размеры . частота ультразвуковой импульс выбираться исходить толщина стенка контролировать изделие коэффициент затухание акустический волна материале . наличие ближний зона приёмный преобразователь который возможный пропуск дефект усложнять процедура ультразвуковой контроля . снижение влияние ближний зона возможность использование метод для тонкостенный конструкция применять технология фазировать антенный решётка фара . такой технология являться эффективный способ выявление повреждение материал сложный структура например композитах . повышение достоверность выявление подповерхностный дефект изделие пкм использоваться иммерсионный среде . применение данный метод заключаться что между преобразователь излучающий ультразвуковой волна объект контроль располагаться слой жидкость толщина который несколько превышать длина волны . позволять обеспечить стабильность акустический контакт время проведение контроль повысить вероятность выявление дефект . рассматривать исследование верификация результат вихретоковый диагностика композитный пластина использоваться применение фазировать антенный решётка иммерсионный среды . методика проведение эксперимент обсуждение результат основной задача настоящий работа являться определение максимальный чувствительность метод для выявление подповерхностный дефект изделие пкм . объект исследование являться многослойный композитный пластина размер изготовить технология вакуумный интрузии . нок показать диагностика исследовать пластина применение . выявление подповерхностный дефект проведение вихретоковый контроль предварительно проводить отстройка вносить сигнал измерительный аппаратура бездефектный участке . процесс диагностика состоять сканирование объект контроль измерительный преобразователь регистрация амплитуда вносить напряжение значение который изменяться обнаружение дефекта . исследование дефектность пластина пкм показать высокий чувствительность метод позволять определять повреждение структура объект контроль даже микромасштабный уровне . подтверждение получить результат использоваться система фара иммерсионный ультразвуковой дефектоскопии . совместный применение метод позволить верифицировать результат вихретоковый дефектоскопия определить порог чувствительность аппаратура . отмечаться минимальный размер дефект выявлять структура композиционный панель составить . работа выполнить поддержка российский научный фонд проект влияние технологический вырез результат акустико эмиссионный диагностика один главный достоинство метод акустический эмиссия являться определение координата источник акустический сигналов . построение координатный локация осуществляться значение разность время приход импульс на преобразователь антенный решётка скорость распространение акустический сигнал стенка объект контроль . построение планарный локация антенный решётка должный включать себя менее преобразователь установленный поверхность контролировать изделия . определение координата источник событие составляться система уравнение вычисление корень уравнение использоваться метод множественный регрессия совершать итерация получение минимальный невязка . система уравнение иметь решение один который отбрасываться критерий физический неправдоподобности . необходимый отметить процесс применение стандартный алгоритм локация учитываться геометрический особенность объект контроль дисперсионный свойство акустический тракта . птствие технологический вырез оказывать существенный влияние значение характер распространение импульс от источник приёмный преобразователь увеличивать погрешность координатный локации . обсуждение результат исследование экспериментальный исследование влияние вырез результат планарный локация осуществляться пластина стать толщина габаритный размер мм . центральный часть пластина фрезерование быть выполнить полосовой круговой вырез различный диаметр длина форма размер который показать нижний половина эскиз на . цель провести эксперимент являться исследование влияние отверстие радиус полосовой прорезь размер на значение точность построение координатный локации . качество источник импульс применяться электронный имитатор интерюнис оснастить широкополосный преобразователь фирма конусный излучатель диаметр . приёмник импульс служить резонансный преобразователь фирма который устанавливаться диаметрально расстояние относительно центральный выреза . регистрация обработка дать использоваться восьмиканальный система производство интерюнис . имитатор импульс устанавливаться расстояние от край пластины . один преобразователь располагаться вблизи имитатор расстояние . преобразователь удалённый источник акустический сигнал устанавливаться расстояние паэ противоположный сторона вырез смещаться относительно кромка шагом . такой расположение приёмный преобразователь позволять оценить степень влияние вырез значение форма импульс . случай использование триангуляционный схема расстановка по стандартный методика расчёт координата источник событие возникать значительный погрешность достигать относительно базовый размер антенный решетки . такой результат обусловить влияние вырез время приход импульс удалённый преобразователь . снижение влияние вырез рвп преобразователь антенный решётка должный включать менее четыре равноудалённый он центра . применение такой схема расстановка как следовать нок позволить снизить погрешность локация источник событие относительно базовый размер антенный решетки . диск ходовой колесо подвижный состав анализ условие эксплуатация железнодорожный колесо изготовить например гост показывать критерий прочность указанный нормативный документ мочь полностью гарантировать надёжность безопасность эксплуатации . недостаточный вязкость металл высокий чувствительность концентратор напряжение приобрести дефект начать распространиться трещина вплоть критический длина опасный за возможность хрупкий разрушение колесо вследствие влияние сезонный факторов . связь это представляться интересный проведение виртуальный эксперимент проращивание трещина компьютерный модель железнодорожный колесо разный температура окружающий среда последующий построение график функция иллюстрировать зависимость характерный размер трещина глубина ширина .  количество цикл соответствующий условие нагружения . настоящее время существовать множество постоянно совершенствоваться компьютерный комплекс позволять проводить подобный моделирование . также существовать альтернативный модель связывать скорость рост трещина участок стабильный рост коэффициент интенсивность механический напряжения . такой образ иметься аппарат позволять оценивать интервал время течение который трещина конструкция развиться минимально обнаруживать размер критический который конструкция становиться способный выполнять свой функция потеря несущий способность . качество объект исследование быть выбрать колесо колёсный пара выполнить гост схема эксплуатационный нагружение представить схема нагружение исследовать конечно элементный модель . связь между скорость рост трещина коэффициент интенсивность напряжение описываться степенной зависимость формула пеисходный дать расчёт представить таблица . трещина вноситься модель искусственный образ поверхность максимально нагрузить зона колесо пупичный область дисковый часть пошаговый увеличиваться это каждый рассчитываться . получиться это зависимость скорость распространение трещина она длина представить . зависимость критический длина трещина разный температура участок стабильный рост показать . переход трещина сквозной происходить качественный изменение процесс дальнейший развитие как вместо один сплошной эллиптический фронт образоваться понятие длина глубина трещины случай терять свой первоначальный смысл . представить внешний сквозной трещины . пройти весь толщина диск колесо трещина становиться сквозной образовать фронта . это значение кина вершина превышать циклический вязкость разрушение материал колесо . необходимый проведение эксперимент натурный колесо уточнение параметр уравнение корректировка создать модели . структурный механик разрушение эксплуатационный надёжность железнодорожный колесо .  осташ .  бабаченко .  андрейко .  кулыко .  кононенко фундаментальный прикладной проблема чёрный металлургия .  .  .  .  аналитический оценка характеика литой колесо .  кузнецов .  белоус .  сухов .  разум вагон вагонный хозяйство .  .  . влияние неоднородность структура неметаллический включение вязкость разрушение колёсный стать .  гетманов .  гриншпон .  сухов .  филипп .  яндимир сталь .  .  . нанодисперсный минерал шунгит новый эффективный наполнитель эластомерный материал основа каучуковый специальный назначение федеральный государственный бюджетный учреждение наука институт прикладной механика рана настоящее время один направление развитие техника технология являться разработка полимерный эластомерный композит наполнить наноматериал различный природа структура обладать улучшить механический характеиками . дать наполнитель являться упрочнять активный вносить наибольший вклад формирование эксплуатационный конструкционный свойство полимерный эластомерный композит счёт образование значительный площадь контакт поверхность эластомерный матрицей . связь это важный задача являться получение новый наноматериал направить улучшение экономический экологический показатель производство композиционный материал изделие они обеспечение высокий эксплуатационный характеика эластомерный композит также придание новый специальный свойств . определённый интерес получение такой активный наполнитель эластомерный материал представлять природный композиционный минерал шунгит состоять силикатный частица аморфный шунгитовый углерод примесь неорганический вещество обладать низка стоимость экологический безопасность . ранее исследоваться действие измельчить наноразмер минерал шунгит эластомерный материал основа карбоцепной каучук арк . быть установить увеличение степень дисперсность минерал шунгит заметно повышать комплекс механический свойство дать материалов . учитывать такой особенность поверхность минерал шунгит бифункциональность интересно быть исследовать действие эластомерный материал на основа гетероцепной каучуковый также другой каучуковый специальный назначения . цель настоящий работа являться исследование влияние степень дисперсность минерал шунгит свойство эластомерный материал основа каучуковый сктн бнкс . исследование эффект усиливать способность наноразмерый измельчить минерал шунгит композиция основа силоксановый каучук сктн гидроксить полидиметилсилоксана быть приготовить смесь данные наполнитель взять концентрация масс .  масс .  каучука . сравнение быть приготовить смесь наполнитель типовой наполнитель силоксанов каучуковый исходный шунгит фракция взять же концентрация также быть приготовить ненаполненный смесь . исследование влияние нанодисперсный минерал шунгит свойство эластомерный материал основа бутадиен нитрильный каучук бнкс амна сополимер бутадиен нитрил акриловый кислота быть изготовить резиновый смесь наполнить данные наполнитель взять концентрация масс .  масс .  каучука . сравнение также быть приготовить смесь исходный тонкодисперсный шунгит фракция мкм технический углерод плата типовой наполнитель бутадиен нитрильный каучуковый взять концентрация масс .  масс .  каучук также ненаполненный смесь . удельный работа деформация разрушение образец который характеризовать сопротивление материал действие ударный нагрузка являться важный показатель эластомерный материал работать динамический условиях . результат исследование показать удельный работа деформация образцов наполнить нанодисперсный шунгит значительно выше для образцов другой исследовать наполнителями . этот особенность отмечаться для эластомерный материал основа каучуковый сктн бнкс амна . исследование кинетика получение водород взаимодействие алюминий он сплав водный раствор щелочить московский государственный университет дизайн технология мировой энергетика основное базироваться невозобновляемый источник энергия угол нефть газа становиться опасный человечества . влиять природа весь живой вызывать негативный последствие связанный изменение климат вызывать мутация болезни . единственный выход это кризис лежать путь развитие новый энергоэффектичный технология связанный возобновлять источник энергия . работа направить решение научный проблема область энергетика связанный теоретический экспериментальный исследование получение водород взаимодействие алюминий водный раствор щелочи . конкретный фундаментальный задача исследование кинетика получение водорода . водород являться экологически чистый источник энергии . водородный энергетика обеспечить более высокий устойчивый темп экономический развитие уменьшить угроза необратимый изменение климата . преимущество исследовать материал являться что быть отсутствовать вредный выброс атмосфера при производство водород он применении . результат теоретический экспериментальный исследование быть установить оптимальный условие получение водорода . сочетание эффективный система хранение использование возобновлять источник энергия позволить создать база переход экологически чистый энергетика . исследование кинетика взаимодействие опытный образец алюминий пластина фольга водный раствор щелочить концентрация метр метр метр температура представить скорость протекание реакция между металлический алюминий водный раствор зависеть концентрация температура от площадь поверхность алюминий как реакция являться гетерогенной . определение продольный усилие рельс изменение собственный частота колебание железный дорога весь более широко применяться бесстыковой путь иметь преимущество перед звеньевым .  один проблема эксплуатация бесстыковой путь железный дорога являться контроль продольный напряжение рельс возникать он температурный сезонный удлинения . эксплуатация такой путь ошибочно недостаточно точно получить значение продольный напряжение мочь привести выброс рельсовый путь авария нарушение перевозочный процесса . наиболее эффективный представляться метод определение продольный напряжение рельс изменение собственный частота колебаний . сравнение существующий метод например наварка врезка рельс чувствительный тензометрический элемент данный метод иметь преимущество который позволять использование распределенный оптический система производить мониторинг продольный напряжение весь протяжение рельсовый полотно также использование бесконтактный датчик производить мониторинг помощь мобильный систем . результат проведение испытание участок бесстыковой путь озерский ветка быть получить зависимость изменение частота собственный колебание головка рельс поперечный направление различный температура рельса . график изменение частота один форма свободный колебание рельс выбрать наиболее простой идентификация представить . также быть провести испытание цель сравнение показание собственный частота колебание измерить использование шумомер вибропреобразователя . быть подтвердить возможность регистрация частота собственный колебание рельс помощь шумомер подтверждать возможность применение оптический распределенный оптоволоконный система они определения . представить спектр собственный частота колебание рельс поперечный направление измерить помощь пьезовибропреобразователь шумомера . измерение собственный частота колебание рельс проводиться разный участок испытательный полигона . результат быть выявить частота один форма собственный колебание рельс он один тот температура изменяться зависимость место проведение измерение вдоль рельса . диапазон значение частота один форма собственный колебание рельс измерить различный участок озерский ветка стыковой путь кривая .  один тот температура составить до . распределение напряжение вдоль рельс быть произвести сравнительный анализ результат испытание получить бесстыковой участок озерский ветка стендовый условие помощь модальный анализ конечно элементный модель участок пути . представить один форма собственный колебание головка рельс поперечный направление соответствующий объект испытаний . значение частота представить таблица . также быть получить зависимость изменение частота один форма собственный колебание рельс поперечный направление продольный усилие растяжение рельс стенд . выбрать форма колебание модель рельс подобный аналогичный форма реальный рельса . разница значение частота колебание соответствующий форма модель реальный рельс испытание составить использовать получить модель рельс зависимость значение собственный частота выбрать форма колебание реальный рельс температура рельс можно определить фактический температура закрепление рельса . свой очередь мочь способствовать повышение безопасность движение счёт своевременный обнаружение превышение допустимый температура закрепление рельса . результат провести работа подтверждать возможность эффективность применение метод определение продольный напряжение рельс изменение собственный частота колебаний . исследование динамический характеика робот волгоградский государственный технический университет автономный мобильный робот проектироваться выполнение задача труднодоступный место опасный человек обстановка . построение система управление робот проводиться компьютерный моделирование электромеханический многозвенный система робот взаимодействие робот внешний средой . функционирование управлять устройство получать информация текущий состояние электромеханический система робот информация динамический состояние внешний среды . основание этот информация собственный программный ресурс система управление формировать команда подавать привод робот реализация решение поставить задач . один центральный место система управление занимать математический модель динамика пространственный перемещение робот реализовать вычислительный процесс реальный масштаб время учёт реальный свойство внешний среда поддержка принятие решение конкретный ситуации . робот состоять верхний часть корпус связанный механизм поворот нижний частью корпус . показать физический модель шагать робот который отметить основной элемент механический часть робот верхний часть корпус нижний часть корпус направлять втулка привод горизонтальный перемещение рама робот опорный стойками . каждый часть корпус связать пара направлять привод горизонтальный перемещения . конец направлять смонтировать привод вертикальный адаптация робот опорный поверхности . корпус робот разместить энергетический установка блок система управления . питание робот осуществляться аккумуляторный батарей . достоинство выбрать конструкция состоять надёжность механизм энергетический эффективность обусловить отсутствие затрата энергия поддержание робот простой алгоритм управление траектория закон относительный перемещение опорный точки . структура функция блок управление определяться характер программный движение шагать робота . базовый перемещение шагать робот можно разделить два группа курсовой движение маневрирование . курсовой режим движение кинематический схема робот ортогональный движитель позволять перемещать корпус старт стопный режим движения . этот походка характеризоваться наличие интервал движение время который отсутствовать относительный перемещение робота . необходимость этот фаза обусловить требование безударный контакт вертикальный стойка адаптация робот опорный поверхности . кинематический схема робот позволять также реализовывать походка который корпус робот перемещаться непрерывно безударный адаптация робот неровность опорный поверхность обеспечиваться программный закон относительный перемещение часть . курсовой режим движение конструкция робот позволять реализовать различный походка характеризовать порядком следование подъём опускание опорный стоп . интервал перемещение робот можно разделить фаза состоять относительный перемещение часть робот фаза смена опорный стоек . мобильный робот шагать движитель представлять себя сложный мехатронный система состоять большой число взаимосвязанный элементов . математический модель механический часть представляться шесть абсолютно твёрдый тело масса связанный привод перемещения . рассматриваться движение робот относительно неподвижный система отсчёт . координата связать центр масса нижний часть корпус перемещаться поступательный относительно неподвижный система координат . положение центр масса этот часть корпус определяться радиус вектор вектор скорость вектор угловой скорость . каждый твёрдый тело связываться подвижный система координата . положение относительно задаваться помощь корабельный угол эйлер . уравнение движение робот составить форма уравнение лагранж род . матричный форма система уравнение иметь для описание характер взаимодействие опора грунт использоваться вязко упругий пластичный модель грунта . минимизация объём вычисление модель робот представить система переменный структурой . дать система неизменный частью являться корпус робот переменный частью являться направлять который мочь считаться частью корпус самостоятельный компонент модель зависимость фаза движение . корпус соответствовать уравнение математический модель который определять перемещение робот твёрдый тело система отсчёт он ориентация помощь корабельный угол эйлер . этот уравнение рассчитываться весь фаза перемещение робота . остаться уравнение модель задавать относительный движение направлять корпус рассчитываться только активность соответствующий привод это один уравнение соответствовать один направляющая . расчёт робот только уравнение корпус производиться момент отсутствие относительный перемещение между направлять корпус .  состояние покой время смена опорный стоек . как движение относительно направлять добавлять один уравнение фаза перемещение старт стопный режим интегрироваться уравнение уравнение корпус два уравнение добавлять направляющие . режим непрерывный перемещение корпус интегрироваться полный система уравнение наиболее затратный точка зрение вычислительный ресурс режим . привести изменение расчётный схема позволять учесть наличие связь между направлять рам робот непосредственный введение расчётный схему . кроме данный решение позволять введение дополнительный механизм учесть ограничение горизонтальный передвижение корпус направлять реализовать неподвижность корпус система отсчёт перемещение направляющих . разработать программный обеспечение производить расчёт движение робот основа математический модель один режим старт стопный режим непрерывный перемещение корпуса . каждый случай оператор доступный графика нагрузка привод вертикальный адаптация угол наклон робот относительно поверхности . оператор мочь задать параметр грунт рельеф поверхность основа дать сенсорный система робот больший приближение моделирование реальный условиям . результат расчёт программный реализация математический модель один режим движение робот привести . чёрный цвет отобразить реакция опора связанный нижний частью корпус серый соответствующий опора верхний часть корпуса . графика можно выделить несколько характерный фаза птствующий любой старт стопный режимов . фаза режим вычисление начальный условий . этот фаза автоматически определяться начальный условие рассчитываться реакция опорный поверхности . робот покоиться опор нагрузка равномерно распределить движение робот отсутствует . интегрироваться система шесть дифференциальный уравнений . этот фаза являться подготовительной . фаза подъесть опорный стойка один рам . этот фаза происходить отрыв деформировать поверхность подъесть опорный стойка рам горизонтальный перемещения . интегрироваться система шесть дифференциальный уравнений . фаза робот удерживаться опорный стойками . интегрироваться система шесть дифференциальный уравнений . фаза передвижение оторвать земля пара направляющих . интегрироваться система восемь дифференциальный уравнений . фаза робот удерживаться опорный стойками . интегрироваться система шесть дифференциальный уравнений . фаза передвижение корпус оторвать земля пара направляющих . интегрироваться система десять дифференциальный уравнений . фаза робот удерживаться опорный стойками . интегрироваться система шесть дифференциальный уравнений .  интегрироваться система шесть дифференциальный уравнений . после окончание фаза робот удерживаться опорный стойка это заканчиваться один период перемещение робота . работа выполнить финансовый поддержка рффи проект ауправление высокоманевренный мобильный робот манипулятор мобильный манипуляционный робот представлять себя мобильный платформа который разместить манипуляционный захватный механизмы . направление разработка исследование иметь большой интерес протяжение многий различный сфера деятельность человека . мобильный платформа обеспечивать выполнение транспортный операция который заключаться перемещение объект предел некоторый пространства . выбор мобильный платформа определяться условие функционирование робот . наиболее перспективный точка зрение практический применение являться конструкция омниколёсный мобильный робот благодаря возможность всенаправленный движения . ранее быть рассмотреть вопрос управление высокоманевренный мобильный платформа также провести теоретический исследование ход который быть провести анализ конструкция определить влияние положение центр масса траектория движения .  управление омниколёсный мобильный платформа мочь быть реализовать помощь управлять момент прикладывать ось колесо либо помощь угловой скорость вращение колесо . управление угловой скорость динамический процесс система определяться параметр приводов . моментный управление позволять учитывать изменяемый параметр система например положение центр масс . однако такой управление являться труднореализуемый реальный условиях . далее быть рассматривать управление движение робот помощь угловой скорость колесо основать кинематический модель предполагать отсутствие проскальзывание точка контакт каждый колесо движение манипулятор цель захват объект поверхность перемещение определяться однозначно за отсутствие избыточность степень свободы . число степень свобода омниколёсный мобильный платформа позволять робот двигаться задать точка несколько способ постановка задача движение мобильный платформа выглядеть следующий образ мобильный манипуляционный робот точка координата рассматриваться движение плоскость начальный ориентация должный осуществить движение конечный точка конечный ориентация . установить максимальный значение угловой скорость вращение колесо время разгон . задать технический ограничение возможно определить компонента вектор скорость мобильный платформа . принять вектор обозначать путь преодолевать время разгон достижение скорость . обеспечение одновременный линейный угловой перемещение необходимый определить максимально необходимый время основа получить значение время должный быть переопределить ускорение максимальный скорости . повышение точность позиционирование ввести обратный связь положению . такой случай скорость зависеть расстояние задать точки . компонента вектор скорость мобильный платформа определяться следующий образ провести эксперимент некоторый точка захват объект следующий координата . графика получить траектория движение представить нок . траектория разделить три участок . участок разгон соответствовать цифра движение постоянный скорость участок торможение . фотография использовать прототип высокоманевренный представить нок . получить результат доказывать эффективность предложить алгоритм управление мобильный роботом . траектория движение несколько отличаться линейный однако обратный связь положение обеспечивать достижение задать точка требовать ориентацией . видеоматериал провести эксперимент мочь быть просмотреть следующий ссылка . формирование композитный слой работать условие реверсивный трение один эффективный способ формирование многофункциональный композитный поверхностный слой являться комплексный метод поверхностный модифицирование материал эпф включать последовательность высокоэнергетический воздействие механический активация материал нужный химический состав высокоскоростной газопламенный напыление среда аргон раздельный ввод составлять компонент напылять материал зона газовый поток учёт температура плавление циклический термический термомеханический обработка обеспечивать функциональный свойство материал эпф . цель исследование являться реализация комплексный подход композиционный конструирование поверхностный слой работать условие циклический нагружение реверсивный трения . решение задача композиционный конструирование поверхностный слой указанный цель исследование необходимый осуществить выбор материал композиция разработать метод средство формирования . качество метод нанесение поверхностный слой выбрать высокоскоростной газопламенный напыление обладать преимущество повышенный адгезия формирование наноразмерный структура высокий скорость производительность процесса . выполнить ранее исследование показать поверхностный модифицирование материал эпф основа позволять управлять технологический наследственность достигать стабильный количественный результат ряд характеика шероховатость поверхность размер зерно фрактальный размерность адаптивность комплекс свойство микротвердость циклический долговечность предел выносливость интенсивность износ . представить структура многослойный композитный поверхностный слой . последний проводиться большой объесть исследование разработка инновационный покрытие который состав структура архитектура свойство способный выполнять многоцелевой задача повышение эксплуатационный свойство изделие различный назначение . обеспечение многофункциональность поверхностный композиция работать условие циклический нагружение реверсивный трение важный правильно сконструировать наружный слой воспринимать внешний воздействие слой повышенный износостойкости . формирование износостойкий слой толщина осуществляться высокоскоростной газопламенный напыление механически активированный порошок следующий состав раздельный ввод составлять компонент разный зона газовый потока . микротвердость износостойкий слой составлять . микроструктура функциональный износостойкий слой рентгенофазовый анализ слой привести . слой состоять следующий фаза гексагональный решётка кубический гексагональный решётка кубический решётка кубический решётка гексагональный решётка . нижележащий слоить должный обеспечивать высокий несущий способность демпфировать характеика механический термический воздействии . повышение долговечность живучесть изделие условие фрикционный усталостный циклический нагружение целесообразно создать функциональный слой композиция материал эпф обладать стабильный высокий коррозионный усталостный прочность условие эксплуатации . требование отвечать сплав обладать эффект память формы . микротвердость слой составлять . после формироваться наноразмерный структура размер зерно . работа выполнить рамка грант российский научный фонд . анализ распределение напряжение резьбовой соединение шпилька гайка разъёмный резьбовой соединение практика использование который насчитывать многие столетие настоящее время активно использоваться конструкция современный перспективный техника самый разнообразный назначения . соответственно настоящий время разработать достаточно эффективный метод оценка прочность надёжность резьбовой соединение др .  вместе тем открыться последний новое возможность расчётный решение широкий класс задача механика деформировать твёрдый тело включая упругопластический задача задача ползучесть механика разрушение .  открывать новое возможность оценка поведение резьбовой соединение использование который мочь обеспечить повышение прочность ресурс одновременный снижение металлоёмкости . распределение напряжение деформация упругий упругопластический деформация оценка влияние погрешность резьба предел нормативный документ изготовление резьба распределение усилие виток величина максимальный напряжение оценка влияние изменение температура распределение усилие виток величина максимальный напряжение разнородный резьбовой соединении . качество объект исследование быть выбрать резьба метр мелкий шагом резьбы . задача считаться осесимметричный поэтому модель резьбовой соединение плоский двумерная . расчёт использоваться конечный элемент тип расчёт напряжённо деформировать состояние зона контакт возможный контакт виток резьба расчёт напряжённо деформировать состояние зона контакта . схема расчётный модель её разбиение представить . быть выполнить оценка влияние возможный предел допустимый нормативный документ изготовление резьба погрешность резьба распределение усилие виток величина максимальный напряжений . это величина отклонение номинальный размер диапазон задаваться помощь датчик случайный чисел . некоторый результат расчёт привести . получить результат можно сделать вывод погрешность мочь оказывать существенный влияние распределение напряжение резьбовой соединении . проведение оценка влияние температура разнородный резьбовой соединение качество объект исследование быть взять реальный соединение элемент атомный реактор . модуль упругость разность коэффициент температурный расширение объемлющий деталь шпилька соответственно температура нагрев . результат расчёт выполнить использование разработать макрос сравниваться дать экспериментальный исследование объёмный оптический модель провести использование метод механический моделирование температурный напряжение . результат исследование представить . сопоставление получить дать показывать хороший совпадение . разница между величина коэффициент напряжение свободный участок превышать рабочий участок . расхождение получить результат можно объяснить принять расчётный схема допущение также погрешность дать эксперимент связанный неточность определение начальный зазор возможный отклонение номинальный резьба также погрешность самый метод замораживание который оцениваться величина порядок . использование нанолипосома сочетание высокомолекулярный природный соединение криоконсервация приготовление суспензия липосома комплекс фосфолипид азолектин навеска фосфолипид помещать забуференный раствор сахароза мл раствор сахароза мм оставлять сутки гидратация фосфолипид затем дробить получить липидный частица получение наноразмерный липосом . эксперимент определение криозащитный свойство использовать дробление ультразвуком . получить суспензия предотвращение окисление фосфолипид продувать азот затем охлаждать ледяной баня течение минута обрабатывать ультразвуковой дезинтегратор уздна нпп академприбор россия . вт сантиметр использовать погрузить зонд диаметр торец . средний размер липосома азолектин такой обработка составлять . эксперимент определение влияние стерилизация автоклавирование размер липосома применять дробление липосома гомогенизатор высокий давление донор россия .  такой метод давать более выровнять размер липосома облегчать интерпретация результат исследования . определение криозащитный свойство липосома птствие альбумин полисахарид проводить криоконсервация сперматозоид криозащитный среда добавление исследовать веществ . эксперимент использовать семя быков содержаться головной центр воспроизводство сельскохозяйственный животное гцв . сперма получать искусственный вагин согласно общепринятый метод . качество базовый раствор использовать тцитратный криозащитный среда мл раствор тгидроксиметить аминометан лимонный кислота фруктоза глицерин рн . основа базовый криозащитный среда готовить маточный раствор альбумин фракция панэко метилцеллюлоза средний вязкость гиалуронов кислота альгинат натрий каррагинать . базовый среда добавлять альбумин полисахарид расчёт конечный концентрация указанный таблица суспензия липосома соотношение базовый среда суспензия липосома . замораживание проводить метод замораживание открытый гранулах . после криоконсервация оценивать жизнеспособность сперма следующий параметр подвижность сперма через мина после размораживание дать получать помощь спермоанализатор биол россия средний скорость движение сперматозоид биол подвижность разморозить сперматозоид после культивирование течение часы визуально микроскоп увеличение . эксперимент влияние автоклавирование размерный характеика липосома криозащитный раствор высокомолекулярный соединение сочетание альгинат натрий проводить автоклавирование криозащитный среда липосома или альгинат натрий определять размер частица суспензия после автоклавирования . автоклавирование использовать низкотемпературный режим атм .  более высокотемпературный режим вызывать карамелизация сахар не пригодный обработка среда содержимый сахара . измерение размер липосома проводить метод динамический светорассеяние анализатор размер субмикронный частица . дополнительно быть осуществить эксперимент тестирование криозащитный действие криозащитный среда липосома альгинат натрий после автоклавирование аналогично описать выше . результат влияние альбумин выживаемость сперматозоид заморозить птствие липосома глицерин представить табл .  данные представить таблица видно альбумин существенно улучшить качественный характеика криоконсервированный спермы . сперма заморозить альбумин иметь достоверно более высокий скорость движение сперматозоид значительно более высокий переживаемость подвижность через часы культивирование . представить результат видно гиалуроновый кислота метилцеллюлоза несмотря наличие мембранопротективный свойство оказать заметный защитный эффект процесс криоконсервации . отличие этот вещество альгинат натрий проявить определённый криозащитный свойство хотя более слабый сравнение альбумином . сперма заморозить птствие альгинат иметь достоверно более высокий показатель переживаемостить подвижность через часы культивирование сравнение сперма заморозить альгината . провести эксперимент позволить выявить наиболее оптимальный концентрация альгинат криозащитный среде . можно сделать предположение оптимум концентрация альгинат иметь широкий пределы . влияние автоклавирование размерный характеика липосома сочетание альгинат без него . большинство культуральный криозащитный среда стерилизовать метод фильтрация через фильтр пора менее . однако стерилизация автоклавирование случай представляться более надёжный доступный метод стерилизации . альгинат фосфолипид устойчивый температурный воздействие . же время воздействие высокий температура мочь способствовать слияние липосома изменение взаимодействие липосома высокомолекулярный веществами . исследовать влияние автоклавирование размерный характеика липосом . эксперимент быть использовать липосома получить дробление гомогенизатор высокий давление донор .  этот способ позволять получить более однородный липосома один распределение размер время ультразвуковой дробление липосома сложный смесь фосфолипид часто давать распределение размер два три шишов др .  средний размер липосома автоклавирование составить после автоклавирование . следовательно автоклавирование менять средний размер частица характер распределение размер что можно сделать вывод автоклавирование инициировать слипание слияние липосома укрупнение размеров . добавление криозащитный среда содержимый липосома альгинат натрий распределение частица размер наблюдаться пика . один предел два предел средний размер . один достаточно точно соответствовать размер ассоциат молекула альгинат натрия . получить дать можно сделать вывод часть молекула альгинат натрий распределяться поверхность липосома ожидаться самоорганизоваться независимый глобул . согласно литература самоорганизация альганат глобула слабый раствор образоваться тримодальный распределение частица образовать различный ассоциат молекула пик нм нм . нм очевидно сливаться пик характерный липосома . кроме птствовать небольшой количество частица диапазон третье нм оберюхтин др .  после автоклавирование характер распределение частица размер изменялся . максимум первое сдвигаться до два сдвигаться менее значительно до . можно сделать вывод процесс автоклавирование происходить укрупнение агрегат альгината . тот чтобы установить происходить при автоклавирование взаимодействие молекула альгинат липосомаминеобходить быть проводить дополнительный исследование . эксперимент влияние автоклавирование криозащитный свойство комплекс наноразмерный липосома альгинат выявить какой либо влияния . криозащитный эффективность криозащитный среда подвергнуться не подвергнуться автоклавирование быть идентична . машиностроительный практика современный производство высоко цениться воспроизводимость результат качество изделие который утверждаться технический задание заказчик закрепляться конструкторский документация процесса . такой подход контроль изготовление изделие осуществляться после каждый производственный послеоперационный контроль промежуточный контроль выборочный итоговый контроль другой . контроль геометрия изделие современный производство вводиться бесконтактный способ контроль заключаться что оптический лазерный система сканер трекер лидар либо режим онлайн инлайна либо режим пост проверка контролировать качество полуфабрикат изделие задать параметру . например отклонение размер поль допуска . такой образ решаться сразу задача автоматический контроль размер контур геометрия также сохранение параметр измерение общий база дать процесс который храниться пошаговый история изготовление изделий . экспериментальный исследование проведение исследование получение облако точка модель высокий разрешение быть выбрать оптический система работать принцип . краткий спецификация система привести таблица . сканирование проводиться способ применение сменный объектив камера большой поль камера по малое поль камера совместить сначала камера затем камера . качество объект исследование быть выбрать изделие машиностроительный изделие образец механический испытание сувенирный гражданский продукции . подробный информация выбрать изделие привести таблица . каждый выбрать изделие иметь свой особенность который оказывать влияние результат постановка уникальный задача сканирование таблица . перед проведение сканирование изделие поверхность иметь высокий отражательный или поглощательный способность свет покрывать проявитель дефектоскопия образовать плёнка белый цвет после высыхания . сп нанесение проявитель требовалось . получение информация цифровой буквенный маркировка быть применить техника совместить сканирование который сначала проводиться сканирование большой поль определяться крупный элемент геометрия затем малое поль детализировать представление локальный области . после на этап объединение один набор добавляться набор далее реконструироваться модель . результат реализация метод отобразить нок . случай если размер локальный область соответствовать размер весь область сканирование сканирование проводиться малое поль . даже наличие мелкий дефект поверхность изделие быть получить качественный результат удовлетворять требование поставить задачам . датчик встроить система сканирование также позволять распознавать цвета реконструировать цветной модель . использование кинематический избыточность увеличение эффективный рабочий зона плоский механизм механизм параллельный структура находить широкий применение различный сфера техника благодаря свой характеика повышенный грузоподъёмность скорость точность манипулирование меньший металлоёмкость . однако развитие повсеместный применение сдерживаться существенный недостаток наличие особый положение который выходной звено манипулятор мочь потерять управляемость подвижность . это негативный явление возникать только зона особый положение приближение он например увеличиваться скорость момент привод манипулятор уменьшаться жёсткость конструкция . такой образ нормальный эксплуатация манипулятор невозможно только особый положение некоторый область вокруг . существовать множество различный критерий близость особый положение такой угол давление определитель матрица якоби механизм . дать работа быть применить силовой критерий представить . рассмотреть широко известный плоский механизм представить . данный механизм иметь степень свобода мочь использоваться качество ориентировать платформы . исследование быть выбрать следующий геометрический параметр метр метр метр . качество привод использоваться двигатель шаговый . представить эффективный рабочий зона механизма . зона вблизи особый положение который момент привод превышать максимально допустимый выбрать двигатель учитываются . расположение зона особый положение зависеть геометрический параметр конфигурация выходной звено выбрать угол поворот однако или иначе пересекать рабочий зона вырезать большой площади . дать параметр эффективный рабочий зона механизм составлять метр если возможный переход через особый положение метр если такой переход невозможен . переход через особый положение мочь быть использовать динамический способ который выходной звено проходить через сингулярность счёт сила инерции . также применяться приводной кинематический избыточности . первое случай механизм вводиться дополнительный цепь например механизм становиться механизм который включаться работа приближение особый положению . данный решение усложнять контроль манипулятор ограничивать рабочий зона увеличивать металлоёмкость конструкции . кинематический избыточность возникать случай когда число степень свобода механизм большой требоваться поставить задача такой образ приближение особый положение использоваться избыточный степень свобода который изменять конфигурация механизм перемещать самый зона особый положений . расчёт система вторичный поток рамка многодисциплинарный анализ деталь для создание конкурентоспособный двигатель необходимый применение только передовой технология материал качественный расчётный сопровождение всего процесс проектирования . современный уровень развитие программный обеспечение позволять исследовать статика динамик деталь узел двигатель основа решение связанный задача газовый динамика теплообмен прочности . подобный многодисциплинарный модель успешно использоваться компания расчёт оптимизация конструкция позволять сократить время стоимость разработка новое двигатель . важный аспект являться правильный выбор уровень детализация математический модель использовать многодисциплинарный комплексе . позволять обеспечить баланс между быстродействие модель точность получать результатов . работа рассмотреть вопрос построение расчёт верификация одномерный газодинамический модель эквивалентный гидравлический сеть тракт охлаждения . идея построение эквивалентный гидравлический сеть нова . работа подробно описать принцип построение расчёт такой сетей . область течение разбиваться последовательность типовой аппроксимировать элемент кольцевой канал радиальный канал радиальный полость аппарат закрутка лабиринтный уплотнение типовой сопротивление . такой образ гидравлический сеть представляться взвесить граф ветвь который соответствовать величина потеря полный давление ветви . каждый ветвь справедливо уравнение выражать падение полный давление нахождение неизвестный расход давление узел записываться система уравнение основа первое два закон кирхгоф сумма расход узел равный нуль сумма падение полный давление обход замкнутый контур равный нуль также уравнение связь . один итерация расчёт граф проводиться оценочный значение множитель . однако коэффициент гидравлический сопротивление являться функция число рейнольдс который свой очередь зависеть плотность скорость температура газа . следовательно необходимый уточнение параметр течение газа каждый ветви . решение этот задача каждый типовой элемент записываться упрощённый система уравнение навий стокс состоять уравнение сохранение масса импульс энергия цилиндрический система координат . необходимый отметить для аппарат закрутка лабиринтный уплотнение типовой сопротивление уравнение являться дискретный выражать эмпирический зависимость между перепад давление расходом . качество пример рассмотреть система уравнение кольцевой канал вращаться канал вертикальный течение существенный роль играть центробежный приращение полный давления . причём иметь знак течение ося вращение знак обратный течении . учёт эффект уравнение ввести слагаемое . внутренний итерационный процесс расчёт гидравлический сеть состоять следующий этап решение система уравнение граф нулевой массив начальный массив расчёт одномерный типовой элемент учёт получить полный давление узел расход ветвь это узел слияние поток происходить осреднение полный температура окружный компонента скорость расход газа . качество пример работа итерационный процесс решить тестовый задача схематично изобразить . геометрический параметр канал быть выбрать близкие гидравлический сеть авиационный двигатель угловой скорость вращение . узел являться граничный они задать полный давление . результат расчёт привести таблица . получить результат видно вклад центробежный падение полный давление наиболее существенный радиальный канала . сравнивать результат радиальный полость также можно проследить знак центробежный приращение полный давление полость знак полость знак . после тестирование итерационный процесс быть провести верификационный расчёт пример междисковый полость авиационный двигатель .  верификация одномерный модель расчётный область быть разбитый типовой элемент четыре кольцевой канал одиннадцать радиальный полость . качество граничный условие одномерный гидравлический сеть задаваться полный давление граничный узел полный температура значение окружный компонента скорость закрутка входе . критерий сходимость верификационный задача являться совпадение статический давление выходе . результат расчёт привести таблица . результат расчёт показывать одномерный модель давать удовлетворительный совпадение расход .  относительно базовый двумерный расчета . однако значение окружный компонента скорость существенно разниться приводить различие полный давление выходе . связать тем междисковый область образоваться вихрь который учитываться одномерный модель . рассмотреть эквивалентный гидравлический сеть вентиляционный тракт являться один расчётный блок многодисциплинарный модели . расчёт деталь течение полётный цикл осуществляться итерационный взаимодействие между модуль гидравлический расчёт расчёт тепловой напряжённо деформировать состояние деталей . позволять учесть теплообмен влияние изменение геометрический параметр вентиляционный тракта . выбор вариант исполнение арматура реакторный установка мбир перспектива атомный энергетика связать развитие реактор быстрый нейтрон замкнутый топливный циклом . поэтому рамка федеральный целевой программа ядерный энерготехнология новое поколение период .  предусмотреть создание многоцелевой исследовательский реактор быстрый нейтрон мбир . реактор мбир рассматриваться основной отрасль высокопоточный исследовательский реактор быстрый нейтронах . концепция реактор мбир предусматривать достижение высокий плотность нейтронный поток плотность поток нейтрон порядок сантиметр так введение состав реактор три петлевой установка работать различный рабочий средах . ру мбир принять трёхконтурный петлевой схема организация отвод тепло активный зоны . петлевой схема организация отвод тепло реактор характерный исследовательский реактор сила необходимость обеспечение высокий поток нейтрон экспериментальный устройство размещать корпус реактор отличие энергетический реактор где реализовать интегральный схема контура . петлевой схема реализовать исследовательский реактор бора являться прототип мбир также исследовательский реактор энергетический реактор . мбир использовать отработать бора . решение обладать расширить возможность повышенный . принципиальный схема теплоотвод отвод тепло реактор мбир осуществляться независимый петля каждый который содержимый трубопровод оборудование контура . трехконтурный схема обеспечивать передача тепло работать реактор посредством петля единый турбоустановке . петлить параллельный равный мера участвовать теплоотводе . каждый петля содержаться однотипный набор оборудования . мбир также предусмотреть контур система аварийный отвод тепло саот который постоянно находиться рабочий состояние режим естественный циркуляция это тепло контур саот сниматься воздушный теплообменником . петлить контур контур саот независимые . двухпетлевой компоновка установка обеспечивать безопасность возможный выход строй один петлить разгерметизация оборудование трубопровод поломка контурный оборудование . случай реактор останавливаться сигнал формироваться комплексный система управление защита остаточный тепловыделение активный зона отводиться работоспособный петлёй . подвод теплоноситель реактор осуществляться трубопровод диаметр отвод трубопровод диаметр . увеличение диаметр отводить трубопровод продиктовать необходимость снижение гидравлический сопротивление всасывать линия реактор главное циркуляционный насос контур . вводить настоящее время эксплуатация реактор применяться трубопровод диаметр оснастить арматура соответствующий размера . связь это ру мбир трубопровод диаметр возможно применение арматура аналогичный применять ру адаптация условие мбир . описание вариант исполнение арматура решение проблема применение арматура окбм африкантов стадия технический предложение быть разработать вариант исполнение арматура шарнирный муфта конический редуктор качество конструкционный материал предложить вариант корпусный деталь применяться сталь марка наш метр для страховочный кожух сталь марка наш что полный мера соответствовать принять концептуальный положение максимально возможный использование материал хорошо изучить свойство отработать аналогах . анализ вариант исполнение арматура задвижка клиновый замораживать дублировать сальников уплотнение вариант требовать организация принудительный воздушный охлаждение район ребро охлаждение арматура усложнять подвод обслуживающий система затеснять место размещение также затруднять обслуживание самый арматура результат быть исключить дальнейший рассмотрение вариант конструктивный исполнение арматура . сравнение характеика задвижка клиновый сильфонный уплотнение вариант кран шаровой вариант привести таблица . вариант кран шаровой иметь преимущество сравнение вариант задвижка клиновый часть массогабаритный размеров . конструкция шаровой кран разрабатываться альтернативный вариант основать патентный исследование рекламный материал зарубежный производителей . настоящее время опыт эксплуатация шаров арматура система контур действующий отечественный реакторный установка число натриевый теплоноситель отсутствует . следствие создание шаров арматура требовать большой объём по отработка элемент уплотнение седло самый конструкция целом . концепция создание реактор мбир предусматривать максимально возможный использование рациональный отработать аналог решений . учёт положительный опыт эксплуатация задвижка клиновый сильфонный дублировать сальников уплотнение установка бора также соответствие требовать показатель назначить ресурс дальнейший проектирование стадия технический проект предпочтительный представляться вариант клиновый задвижка сильфонный уплотнение штока . такой подход проектирование минимизировать объём ниокр учёт единичный производство ру мбир требоваться задвижка позволять снизить расход разработка обеспечить создание установка сжатый срок определять федеральный целевой программой . влияние форма индентор контактный характеика взаимодействие вязкоупругий основание медицина один метод диагностика заболевание являться пальпация . это основываться внутренний ощущение опыт врач мочь оценить состояние исследовать ткани . однако информация получить такой путём полностью зависеть компетенция специалист поэтому повышение точность также случай когда участок ткань труднодоступный возможно применение специализировать оборудование . настоящее время исследование свойство мягкий ткань использовать метод индентирования . индентор мочь иметь различный форма число параболическую . форма контактный поверхность индентор скорость внедрение влиять величина возникать мягкий ткань напряжений . поэтому проведение эксперимент выбор форма рабочий тело мочь сыграть существенный роль . описание поведение биологический ткань они нагружение использоваться различный модель зависимость скорость внедрение инструмент ткань . достаточно больший скорость когда необходимый учёт реологический свойство ткань применяться вязкоупругий модели . задача индентирование вязкоупругий полупространство сферический тело впервые быть сформулировать общий работа площадь контакт увеличиваться процесс индентирования . работа рассмотреть также конический форма наконечника . также использоваться другой вязкоупругий модели . например работа рассмотреть внедрение сферический индентор вязкоупругий слой рамка линейный теория вязкоупругость использование винклеровский модели . дать работа рассматриваться внедрение осесимметричный индентор вязкоупругий полупространство использование экспоненциальный ядро релаксация цель исследование влияние форма инструмент зависимость величина прикладывать нагрузка глубина внедрение мягкий ткань . рассматриваться внедрение гладкий штамп форма параболоид вязкоупругий полупространство постоянный скорость . решение осесимметричный контактный задача применяться принцип вольтерра основа решение упругий случай получить галин штамп являться тело вращения . именно рассмотреть внедрение упругий полупространство штамп уравнение поверхность причём действие сила который радиус площадка контакт равный . сила трение между тело отсутствовать давление штамп всюду ограничено . выражение сила величина внедрение давление поверхность штамп быть следующий пусть теперь индентор внедряться основание постоянный скоростью .  перейти вязкоупругий случай использовать принцип вольтерра . это считать коэффициент пуассон постоянный заменять модуль юнга интегральный оператор . получать нагрузка рассмотреть экспоненциальный ядро релаксация некоторый постоянный характеризовать вязкоупругий модель . величина иметь размерность времени . также должный удовлетворять условие . подставлять выражение ядро релаксация формула получить выражение нагрузка найти решение интеграл формула . интегрировать часть использовать что первообразный функция выражаться через неполный гамма функция окончательно нагрузка получить учёт реологический свойство основание позволять использовать этот модель только различный исследование биологический ткань обработка результат индентирование полимерный материалов . контактный взаимодействие двухслойный пакет нанобалка бернулли эйлер зазор между механический многослойный система микро наноразмерный балка зазор между являться составной элемент современный устройство применять самый различный область машиноведение приборостроение авиакосмический промышленность медицина гироскопии . микро наноразмерный балка время эксплуатация подверженный внешний воздействие различный характер оказывать существенный влияние точность надёжность работа всего устройства . зазор иметься между элемент система зачастую приводить весь конструкция состояние колебание хаотический характер даже наличие незначительный прогиба . поведение система контактный взаимодействие элемент друг друг являться актуальный вопросом . работа изучаться вопрос колебательный режим результат контактный взаимодействие балок . классический механик твёрдый тело состояние учесть размерный зависимый поведение многослойный микро наносистема сила отсутствие параметр учёт эффект масштабирования . настоящее время построить различный теория который позволять моделировать масштабный эффект континууме . среди стоить выделить нелокальный модифицированный моментный поверхностный градиентный теория упругости . разнообразие научный исследование различный тема связанный учёт контактный взаимодействие элемент многослойный система зазор между теория масштабирование внешний влиять фактор модель контактный взаимодействие полный мера показывать важность тема многогранность множество сфера применение систем . работа построить математический модель двухслойной наносистема который состоять два параллельный нанобалка соединить между себя через краевой условие действие поперечный нагрузки . чертёж балочный конструкция привести . рассматривать балочный структура представить двумерный область пространство декартов прямоугольный система координата тело нанобалка проводиться срединный линия устремляться слева направо вдоль срединный линия направляться вниз перпендикулярно . обозначить система координата пакет два балка двумерный область .  построение математический модель контактный взаимодействие нанобалка применить следующий гипотеза предположение нанобалка однослойный изотропный упругий подчиняться закон продольный размер нанобалка значительно превышать поперечный размер единичный толщина контактный давление приниматься модель кантор .  нормальный напряжение площадка который параллельный пренебрежимый маленький геометрический нелинейность определяться форма . карман размерный зависимый эффект определяться модифицированный моментный теория предложить . построение модель контактный взаимодействие наноразмерный балка модель кантор .  уравнение необходимый ввести слагаемое который через обозначить номер нанобалка функция определить формула есть если есть контакт между нанобалка иначе контакт отсутствует . через обозначаться коэффициент жёсткость трансверсальный обжатие структура зона контакт через определяться зазор между нанобалками . уравнение движение нанобалка учёт гипотеза первое порядок граничный начальный условие вывести энергетический принцип гамильтон остроградского . уравнение движение двухслойный пакет нанобалка бернулли эйлер перемещение учёт диссипация энергия записываться следующий качество пример рассмотреть балочный наноструктура следующий параметр длина толщина модуль упругость коэффициент пуассон зазор . качество краевой условие выбрать жёсткий защемление конец нанобалка верхний нанобалка действовать знакопеременный поперечный нагрузка распределенный поверхность результат контактный взаимодействие нанобалка сложный колебание носить хаотический характер основный частота табл .  работа построить математический модель контактный взаимодействие двухслойной наносистема который состоять два параллельный нанобалка соединить между себя через краевой условие действие поперечный нагрузки . результат контактный взаимодействие нанобалка характер сложный колебание становиться хаотическим . поиск новый способ термообработка стальной отливка оптимизация режим являться актуальный задача . качество наиболее перспективный вид термический деталь дать работа быть выбрать термоциклический обработка . быть выполнить исследование влияние тцо структура свойство лита стать л. тцо проводить лабораторный печи. контролировать величина зерно аустенит ударный вязкость стать . исследование показать что зерно эффективно измельчаться увеличение число цикл . при проведение исследование большой разница эффективность повышение верхний температура цикл быть заметить . такой образ испытание разработать режим сравнение нормализация штатный режим показать неоспоримый преимущество термоциклический обработка к специальный цепной передача относиться цепной передача внутренний зацепление который мочь использоваться привод различный машина механизм где применение цепной передача внешний зацепление невозможно вследствие малое межосевой расстояния. кафедра технический механика гидравлик быть разработать изготовить редуктор внутренний цепной зацепление . для проверка подтверждение провести теоретический расчёт быть провести экспериментальный исследование данный опытный образец испытательный стенд . ход эксперимент производиться контрольный измерение помощь измерительный система для контроль действительный шаг цепь исследовательский лаборатория . результат обработка дать являться получение численный значение отклонение действительный шаг цепь наружное внутренний звено номинальный значения. графика представить результат теоретический расчёт получить ход экспериментальный испытание цепной передача внутренний зацепление . что теоретический значение износ цепь отличаться среднее значение износ получить ход эксперимент значительно на граница допустимый износ составлять всего . это подтверждать адекватность модель прогнозирование износ втулочный роликовый цепь передача внутренний зацепление . измерение ведущий ведомый звёздочка весь вспомогательный узел элемент передача проводиться помощь координатный измерительный . дать этап быть построить трёхмерный поверхность звёздочка элемент передача который подверженный износ процесс испытание редуктор . основа дать исследование поверхность зуб быть получить величина износ профиль зуб ведущий внешний зуб ведомый внутренний зуб звёздочка . результат экспериментальный испытание быть получить дать состояние приводной роликовый цепь ведущий ведомый звёздочка также вспомогательный элемент передача процесс всего цикл работа . получить результат подтвердить весь теоретический исследование расчёт результат замер износ цепь повторить зависимость получить помощь разработать модель прогнозирование изнашивание приводной роликовый цепь . износ приводить снижение функциональный качество изделие к потеря потребительский ценность что ежегодно вызывать потеря основный капитал предприятий. технический точка зрение износ вызывать ухудшение эксплуатационный характеристика объект экономический потеря стоимость объект процесс он эксплуатации. цель снижение миллион убыток провести анализ наиболее применять способ модификация поверхность . для исследование быть применить металлографический микроскоп профилометр наноиндентор сканировать электронный микроскоп . для формирование изображение использоваться детектирование различный сигнал включая вторичный электрон обратно рассеянный электрон рентгеновский излучение ток через образец . анализ выявить наличие ферритный слой образец обработка проявление феррит образец после обработок. образец обработка присутствовать электроизоляционный слой . результат видно что поперечный сечение образец располагаться кристаллиты. . поверхность после электрохимический обработка хорошо отполировать не иметь заусенец краям. металлографический снимка показать что образец после электрохимический обработка увеличить толщина поверхностный слоя. . механический обработка стать привести появление борозда поверхности. . сравнивать параметр шероховатость неполированный образец образец после механический обработка можно утверждать что механический обработка привести ухудшение шероховатости. . качество вывод отметить что лазерный обработка поверхность образец снизить шероховатость образец . весь вид обработка привести снятие ржавчина поверхностный слой . итог поверхность уменьшаться концентрация феррит количество цементит оставаться прежний .. механический обработка привести лишь появление борозда поверхность образца. один востребовать практика приложение оптико корреляционный метод являться дефектоскопия деталь элемент конструкция цель работа являться выполнение расширить математический обработка получать массив дать выполнять оценка он геометрический параметров. излагаться также один возможный вариант математический обработка для оценка глубина трещиноподобный дефекта. цель дать работа являться определение глубина скрытый дефект данные оптико цифровой измерение . анализ геометрия определение размер конструктивный аномалия частность дефект тип трещина исходить дать эксперимент регистрировать ход активный диагностирование представлять себя обратный задача механика деформировать твёрдый тела. . для решение использоваться комплексный сопоставление экспериментальный дать результат численный решение соответствующий прямая модельный задача получать при целенаправленный вариация искомое параметр . далее происходить сравнение экспериментально получить дать некоторый выбрать критерий который являться функция или алгоритм . дать работа использоваться критерий кросс корреляция . система быть создать параметрический модель дефект труба несколько изменяемый параметр . сопоставление экспериментальный расчётный дать подразумевать приведение весь получить дать единый качественный виду. . дать проблема быть решить введение новый регулярный сетка точка который находиться внутри область перекрытие сетка расчётный экспериментальный дать .. анализ параметр дефект проводиться при помощь специальный программный модуль . дать этап исследование быть получить что весь рассматривать характеристика деформировать состояние хороший результат дать эксперимент обеспечивать регистрировать компонент перемещение . результат расчёт быть получить следующий оценка искомое параметр . достаточно высокий точность получить оценка позволять считать рассмотреть подход работоспособным. опыт эксплуатация автотракторный колесо показывать что ресурс зависеть применять материал нагрузка технология производства. . цель работа провести сравнительный анализ влияние конструктивно технологический параметр сборка колесо он усталостный прочность . для исследование выбрать типовой тракторный колесо большой . для анализ напряжение колесо использоваться программный инструмент мы установить что для имитация нагружение колесо стенд изгиб вращение адекватный оценка жёсткость конструкция при испытание необходимый включать кэ модель колесо нагружать элемент стенд . стендовый испытание усталостный прочность при изгиб вращение воспроизводить воздействие сумма момент возникать под действие вертикальный нагрузка боков сила возникать время поворот или при движение колесо наклонный поверхность проверка качество сетка выполнить критерий целостность модель степень искаженность геометрия конечный элемент расчёт выполняться упругий пластический постановка применение решателя расчёт проводиться квазистатический постановка . качество вывод отметить что влияние сварной шов повреждение материал при сварка этот испытание выявляется. . расчётный анализ использование дать методика являться весьма полезный инструмент позволять сократить объесть доводочный работа свести число испытание колесо минимум . для увеличение долговечность колесо необходимый строгий контроль диаметральный размер выпускать диск ободьев. . вывод самовозбуждающийся асинхронный прецессия ротор частично заполнить жидкость содержимый радиальный перегородка иметь характер биений. . обзор соответствующий литература показать . цель исследование являться уточнение зависимость граница волновой резонанс количество вязкость жидкость присутствие уединённый волна даже случай перегородка обнаружиться самый начало опыт фотография . помощь видеосъемка . обегание относительно стенка полость всегда происходить сторона противоположный вращение ротор . динамический анализ ротор область волновой резонанс анализ умеренный самовозбуждающийся колебание ротор жидкость провести впервые . спектральный анализ биение показать что скорость самовозбуждающийся асинхронный прецессия ротор угловой скорость волновой возмущение волна характеризоваться уменьшаться расстройка между себя мера изменение скорость вращение граница центр неустойчивый диапазон скоростной диапазон асинхронный прецессия ротор вызывать волна зависеть низкий собственный частота пустой полный ротор .  россия занимать первое место среди страна европа северный америка дорожный транспортный происшествие смертельный исход цель работа являться минимизация количество дорожный транспортный происшествие . качество вывод отметить что устройство уменьшить аварийность понизить смертность дорога . в настоящее время пултрузионный профиль широко применяться качество конструкционный элемент различный область благодаря высокий прочность малое вес улучшить свойство сопротивление коррозия усталости. тем менее производство пултрузионный элемент иметь сложность связанный особенность процесс производство пултрузии. получить профиль иметь геометрический искажение сразу после процесс отверждение такой как коробление искривление. дать статья представить результат исследование зависимость геометрический искажение пултрузионный образный профиль времени. спроектировать оптимальный конструкция каркас панель солнечный батарея космический аппарат учёт повышенный физикий механический характеристика счёт использование композиционный материал метод топологический оптимизация формы. в настоящее время промышленность широко использоваться различный неметаллический материал тот число композиционный обладать ряд положительный свойство причём многочисленный экспериментальный исследование установить что трещиностойкость хрупкий материал находиться прямая зависимость тип раскрытие берег трещины. настоящий работа привести результат экспериментальный изучение характер зависимость вблизи вершина трещина между гидростатический растяжение наибольший величина нормальный напряжение анализ существующий технологический процесс изготовление деталь при финишный обработка существовать проблема обеспечение качество повышение эффективности. исследовать метод финишный обработка деталь машина свободный абразив способный повысить производительность труд счёт создание уникальный гидродинамический условий. цель дать работа являться исследование дифференциальный уравнение два порядок дробный производный младший член заранее неизвестен. разработать принципиально новый метод для приблизить решение один краевой задача для уравнение колебание струна учёт трение среда фрактальна геометрией. цель работа являться исследование разрушение базис пластиночный протез под действие жевательный нагрузки. взаимодействие протез слизистый оболочка протезный ложа задать как упругий основание неравномерный распределение податливости. жевательный нагрузка смоделировать поэтапно момент откусывание разрыв пища последующий пережёвывание быть рассмотреть предельный случай максимальный нагрузка усилие . провести сравнительный анализ различный вид базис протеза. показать что интенсивность напряжение значительный степень зависеть выраженность торуса. так показать значительный влияние вырез под уздечка процесс зарождение усталостный трещины. известный подход анализ рабочий пространство такой как геометрический метод или метод дискретизация обладать ряд особенность ограничивать эффективный применение. дать работа использоваться оптимизационный метод хорда для определение рабочий зона различный вид пример плоский механизм параллельный структуры. привести результат моделирование максимальный рабочий зона рабочий зона постоянный ориентация выходной звено зона для диапазон ориентаций. статья представить новый конструкция устройство для намотка ребро композитный арматуры. предложить конструкция позволять увеличить производительность линия снизить издержка производство уменьшить шум вибрацию. произвести расчёт основный параметр устройства. цель работа являться анализ возможность применение технология для управление автономный трактор спецмашина мчс. система принятие решение мочь реальный время управлять многоуровневый гетерогенный робототехнический комплекс выявить основной сложность комплекс задача трактор который успешно решаться миварный система принятие решение для управление машина роботами. ауксетический материал отличие большинство классический материал обладать отрицательный коэффициент пуассон благодаря что иметь обратный механизм деформации. использоваться метод классификация ауксетический материал несколько критерий учитываться тип структура геометрия ячейка масштаб цель дать работа являться аккумулироние структурный информация ауксетикам. цель дать работа являться представление результат получение диффузионный слой поверхность инструментальный штамповый сталей. привести схема диффузионный покрытие формировать поверхностный слой требование предъявлять нему. пример стать показать возможность получение функционально градиентный диффузионный слой метод высокотемпературный диффузионный бороалитирования. цель дать работа являться гидродинамический расчёт труба генеатор провести расчётный исследование динамика модель пучок три труб. вычислить функция перемещение скорость ускорение среднеквадратичный значение амплитуда виброускорение труба проанализировать зависимость конструкционный эксплуатационный характеристик. исследовать структура покрытие триботехнический назначение использование механический смесь частица медь цинк получать широкий диапазон температура воздушный поток при сверхвысокоскоростной газодинамический напылении. провести сравнительный испытание оценка трибологический свойство газодинамический покрытие различный состав ряд промышленный компактный антифрикционный сплав который показать преимущество газодинамический покрытие состав медь цинк корунд. способ получение антифрикционный износостойкий покрытие метод холодное газодинамический напыление мочь быть рекомендовать для подшипник скольжение погружной насосов. цель работа являться исследование устойчивость жёсткий однородный ротор симметричный относительно середина расположение радиальный один часть использовать пропорциональный дифференциальный регулятор. два часть работа изучить влияние параметр функция управление случай мгновенный формирование сигнал перемещений. статья обсуждаться идея генеративный дизайн стык биология математика для синтез новый конструкция материалов. вычисление производиться основа авторский компьютерный программа применение фрактальное метод неевклидов геометрии. привести алгоритм генерация биоподобный поверхность деталь текстура результат мочь быть использовать аддитивный технологиях. привести решение уравнение основать гиперкомплексный система условие аналитичность функций. разработать способ перемещение мобильный платформа поверхность или толща вода новый тип движителя. определить алгоритм работа гусеничный якорный тросовый движитель различный конструкций. цель работа являться математический моделирование динамика плоский фрезерования. разработать математический модель нелинейный динамика учитывать регенеративный эффект. замкнутый математический модель учитывать только влияние сила резание вибрация и обратный взаимосвязь. рассматриваться динамический податливость обрабатывать деталь изменяться мера прохождение инструмент вдоль маршрут обработки. получить влияние режим обработка колебание деталь качество поверхности. цель работа являться экспериментальный исследование несущий способность изогнутый балка основа слоистый углепластик поперечный направлениию. метод прошивка при четырехточечный изгибе. испытание проводиться согласовать международный стандарт методика электромеханический система совместно система регистрация сигнал акустический эмиссия цель работа являться использование система технический зрение для автоматизация процесс построение траектория при тензоалгометрический диагностик мягкий ткань человека. рассматриваться структура робототехнический система оснастить система технический зрение силовой датчик так параметр объект исследования. приводиться результат работа вид программа алгоритм также разработать интерфейс управление режим машинный обучения. при проведение такой сложный манипуляция как тензоалгометрия мягкий ткань необходимый создание модель траектория движение робот манипулятор оснастить система датчик усилие который оценивать сила реакция мягкий ткань погружение зонда. траектория движение неопределённый зависеть особенность строение тело человека. для ускорение проведение исследование необходимый система который без участие программист способный воспринять параметр исследовать среда запомнить в память система управление робот воспроизвести движение при повторный исследовании. результат этот операция являться черно белый изображение где чёрный цвета означать равность цвет оба пиксель задать порог отклонение белые пиксель где этот порог быть превысить есть место где быть наклеить метка. реализация метод автоматизированный построение траектория для манипуляционный робот выполнять диагностический процедура тензоалгометрия мочь быть обеспечить только робот либо позиционный силовой управление два вариант использование система технический зрения. цель работа являться создание система стабилизация движение геофизический ракета вертикальный плоскость для цель точный измерения. система стабилизация являться один основный система входящая бортовый информационно управлять систему. модель использоваться кинематический соотношение отражать непрерывный изменение угол тангаж рыскание крен выразить помощь уравнение динамика кинематики. быть разработать верифицировать компьютерный модель стабилизация движение в вертикальный плоскости. модель реализовать верифицировать ход эксперимент цель работа являться исследование реализация система стабилизация движение вертикальный плоскости. быть теоретически исследовать система управление высота полёт геофизический ракета класс . быть описать математический модель движение ракета как объект управления. цель дать работа являться разработка мультиплексный система ранний экспресс диагностика рак известно что случай обнаружение злокачественный опухоль один стадия смертность они превышать однако система для это рынок отсутствовать мы предложить система экспресс обнаружение свободный основать иммунохроматография конъюгата нанозолото моноклональный антитело этот система различный частота позволять выявлять разновидность онкологический патология что делать возможный он использование мультиплексный система наряду мы исследовать образец сыворотка онкологический пациент верифицировать диагноз образец сыворотка донор качество контроля. такой образ дать система иметь более высокий чувствительность специфичность чем мочь быть использовать для конструирование мультиплексный системы. для измельчение переработка горный порода настоящее время широко использоваться вибрационный щековый дробилки. цель дать работа являться создание феноменологический модель взаимодействие щека однощековый дробилка обрабатывать порода рассматриваться два вариант учёт мощность дебалансный привода. приводиться распределение технологический нагрузка вдоль щека получать исходить этот модели. приводиться также сравнение два модель учёт мощность дебалансный привода. для описание движение обрабатывать материал он разрушение применимый следующий модель. быть провести расчёт колебание один щека вибрационный щековый дробикли учёт характеристика электродвигатель приводить в движение. рассматривать полный модель дробилка усовершенствовать модель среда так чтобы она давать асимметричный распределение нагрузка оба щека можно получить асинхронный вращение вибратор это мочь быть причина несинхронный режим колебание щек. цель статья являться использование численный моделирование упругий взаимодействие между деформировать твёрдый тело состав единый конструкции. стандартный образ дать задача мочь быть решить путём отпечатывание граничный поверхность последующий сращивание тело между себя общий часть пятно границах. статья приводиться пример тестовый задача для верификация разработать алгоритм сопряжение упругий тело путём сравнение решение аналогичный задача показать что наличие относительно небольшой зазор пересечение тело геометрический модель конструкция вносить существенный вклад численный решение задача корректно автоматический режим отрабатываться рамка реализовать программный модуль основа описать алгоритма. заключение привести результат решение промышленный задача определение спектр резонансный частота составной конструкция деталь микроспутника. для тот чтобы найти численный решение контактный задача дополнить стандартный уравнение метод конечный элемент ряд ограничение описать алгоритм реализовать программный комплекс для инженерный анализ . тестовый пример подтвердить применимость алгоритм для решение задача связанный контакт неконформный сетка между твёрдый показать что небольшой разрыв нахлест модель составной конструкция незначительно влиять получить численный результат дать случай корректно автоматически обрабатываться программный модула основа разработать алгоритма. работа представить результат исследование влияние способ отверждение водный силикат натрий формирование он плёнка поверхность огнеупорный наполнитель . исследовать структура жидкостекольный плёнка поверхность огнеупорный наполнитель отвердить конвективный сушка продувка углекислый газ с добавление органический эфир бутилацетат . выявить повышение прочностный характеристика работа производиться поиск оптимальный параметр намотка композитный промежуточный вала судовой валопровод предложный метод оценка механический характеристика вала использование послойный метод провести анализ достигаемый весовой эффективность вала при использование различный значение угол программа намотка . аннотация. дать соединение представлять особый интерес точка зрение динамический поведение системы. такой явление как радиальный угловой перекос мочь приводить изменение характер действие сила трение действующий зацепление особенно шлицевый муфта . дать статья рассматриваться влияние коэффициент сила трение при наличие уловый радиальный перекос . сила трение зацепление зуб при наличие угловой или радиальный перекос увеличиваться . цель исследование разработка методика для численный определение недопустимый значение скорость поток при срывной обтекание пучок обеспечение безопасность эксплуатация теплообменный аппарат трубный пучок . дать работа рассматриваться механизм возбуждение периодический вихревой отрыв проявляться узкий диапазон скорость поток . при проектирование теплообменный аппарат различный назначение для предотвращение интенсивный вибрация поломка конструктивный элемент необходимый обеспечить несовпадение собственный частота колебание элемент конструкция частота возбуждение поток путём изменение жёсткость демпфирование конструкция . цель исследование являться моделирование биение человеческий сердце два постановка искусственный клапан клапан искусственный ткань использование технология двухсторонний сопряжение конечно элементный модель сердце поток кровь внутри нея . работа рассматриваться проблема определение несущий способность грунт маршрут движение шагать робот ортогональный движитель предложный подход для определение несущий способность грунт использование ортогональный шагать движитель метод пенетрация аннотация. работа рассмотреть математический модель шаговый двигатель особенность больший малое перемещение требовать реализация разный подход для решение задача стабилизация для больший перемещение предлагаться использование алгоритм активный регулирование информация датчик положения. для малое перемещение предлагаться алгоритм стабилизация учёт использование упругий диссипативный свойство создание управление стопорить момент основа анализ конструктивный особенность адаптивный бипланетарный смеситель предложить конструкция дифференциальный бипланетарный привод для смеситель больший объём уделить внимание расчёт кинематический параметр движение мешалка обеспечивать оптимальный режим перемешивание цель провести исследование являться определение параметр позволять количественно оценить доля объём технологический рабочий пространство общий геометрический пространство станок параллельный кинематика для повышение скорость проектирование оборудование . результат математический моделирование проверка результат станок параллельный кинематика . быть получить что отношение объём технологический рабочий пространство объём геометрический рабочий пространство можно использовать ранний этап проектирование различный компоновка оборудования. сравнительный анализ существующий методика проектирование станок выявить что этот показатель использоваться . использование отношение объём технологический рабочий пространство объём геометрический рабочий пространство как показатель рационально ранний стадия проектирование так как это позволить сократить время введение станок эксплуатацию. . качественный современный оборудование являться один признак процветание промышленности. усугубляться проблема старение профессорско преподавательский состав ппс российский университет который являться изолировать другой иметься негативный тенденция порождать угроза сокращение общий человеческий потенциал страны. цель статья рамка продолжение научный дискуссия комплексно всесторонне обсудить кризисный ситуация сложиться область кадровый ресурс высокий образование россия определить ключевой причина кризис обозначить возможность он преодоление . методологический основа работа быть системный подход рамка который использоваться как общенаучный метод дедукция индукция обобщение сравнительный анализ др. так специальный метод исследование вид исторический корреляционный регрессионный статистический анализ др. . результат научный новизна последовательно рассмотреть фактор демографический кризис российский высокий школа который выражаться очевидный стремительный старение ппс кризис неизбежно усиливаться . фон наблюдаться рост численность потенциальный абитуриент молодёжь возраст год низкий доход начинающий преподаватель даже большинство ведущий вуз . сформулировать обосновать новация призвать обеспечить успешность внедрение программа субсидирование государство часть расход участие она обучающийся молодая специалист создание целевой преподавательский бюджетный место аспирантура включение ежегодный мониторинг вуз дополнительный критерий оценки. . практический значимость результат исследование выдвинуть предложение мочь способствовать принятие назреть решение минобрнаука массовый опрос аспирант автор оценивать масштаб тип занятость аспирант также опыт аспирант совмещать деятельность аспирантура работой. проанализировать различие восприятие аспирант опыт обучение в план будущее зависимость место трудоустройство режим содержание работа . автор приходить вывод что совмещение обучение аспирантура трудовой занятость мочь обогащать профессиональный опыт аспирант способствовать прогресс обучение только при условие соответствие содержание работа тема диссертационный исследование . выделить основной риска совмещение учёба работой. результат мочь быть полезный при разработка мера преобразование аспирантура как вузовский так на общегосударственный уровень . статья рассматриваетсяматематический компьютерный модель для расчёт нестационарный волновой пакет возбуждать измерять упругий слой плёночный пьезоэлементами. волновой динамик система пьезопреобразователь сенсор упругий волновод описываться использование полуаналитический интегральный подход феноменологический модель приближенно учитывать воздействие пьезопреобразователь волновод отклик пьезосенсор . экспериментальный проверка предлагать подход осуществить образец алюминий . именно обычно принимать постоянный коэффициент линейный температурный расширение мочь проявлять себя существенно изменяться времени. учёт динамика свободный электрон они давление кристаллический решётка материал позволять цель работа являться описание некоторый эффект наблюдать эксперимент . работа рассмотреть технологический процесс вакуумный цементация стать . применять для подшипник качение работать агрессивный средах. исследовать диффузионный слой состоять активный карбонитридный зона мартенсит остаточный аустенита. показать отрицательный влияние остаточный аустенит свойство поверхность . метод микроанализ изучить структура нитроцементованный слой . представить распределение результат измерение для общий толщина слой для толщина активный карбонитридный слоя. . установить что распределение значение характеристика диффузионный слой соответствовать нормальный закон . отметить что рассеяние характеристика диффузионный слой мало сохраняться при изменение режим обработка . оценить стабильность параметр диффузионный слой . цель работа являться построение математический модель контактный взаимодействие два параллельный нанобалка бернулли эйлер малое зазор между они основа модифицированный моментный теории. контактный взаимодействие учитываться согласно теория б.я. кантор . работа изучить влияние величина размерный зависимый коэффициент контактный взаимодействие характер колебание . для решение анализ применяться метод качественный теория дифференциальный уравнение вейвлёт анализ метод анализ знак старший показатель ляпунов . аннотация. керамик гидроксиапатит широко использоваться качество биомедицинский материала. тест раствор имитировать плазма кровь показать что поверхность керамика хороший формироваться апатитовый слой сравнение керамика определять фактор при заполнение катионный позиция являться размер замещать иона характер химический связь образовать замещать ион определённый положение кристаллический решётка цель настоящий исследование явиться разработка пористый керамика наноразмерный железозамещенный и изучение физикий химический биологический свойство . . аннотация. работа предложный алгоритм выбор конструкционный стоматологический материал для консольный мостовидный протез зависимость жевательный нагрузки. . разработать персонализировать модель консольный мостовидный протез . численно исследовать эквивалентный мизес напряжение конструкция протез при разжевывание твёрдый сегмент пища сосредоточить область фиссура коронка искусственный зуб . при надлежащий выбор материал протез обеспечивать требовать запас прочность . . исследовать влияние липосома фосфолипид соя альбумин ряд полисахарид выживаемость сперматозоид бык при криоконсервация . цель работа состоять тот чтобы конечный итог выбрать перспективный полисахарид который при взаимодействие липосома оказывать эффективный криозащитный действие . быть испытать следующий полисахарид альгинат натрий метилцеллюлоза каррагинать гиалуроновый кислота . цель работа являться исследование влияние аэрировать смазочный материал характеристика опора скольжение . представить конструкция экспериментальный стенда. получить результат рандомизированный опыт . основание получить результат представить вывод применимость данный вид смазочный материал . аннотация. цель исследование являться изучение внедрение постоянный скорость жёсткий осесимметричный индентор вязкоупругий полупространство . предполагаться что между тело нет сила трение . индентор взять вид параболоид форма контактировать поверхность который описываться степенной функция радиуса. для решение использоваться метод вольтерра решение галина аналогичный задача для упругий полупространство . при это изучить влияние форма поверхность индентор скорость он внедрение основание контактный характеристика . провести эксперимент дефокусировка луч прямоугольный форма волоконный лазер предел помощь полный факторный эксперимент построить поверхность для глубина ширина зона закалка при варьирование скорость перемещение луч сравнительный испытание износ показать что лазерный упрочнение прямоугольный пятно сокращать число зона отпуск повышать износостойкость сравнение упрочнение круглый пятно . работа рассмотреть механизм вызывающий потеря устойчивость время обратный фазовый превращение под действие постоянный нагрузка при различный способ подготовка стержень сплав память форма перед начало обратный фазовый превращение . поставить задача решить для несвязанный однократно дважды связанный постановка рамка концепция фиксировать варьировать внешний нагрузка учёт разносопротивляемость . работа провести исследование свойство эластомерный композит наполнить продукт переработка рисовый шелуха . адк быть модифицировать два принципиально разный способ добавление органосилановый агент окисление поверхность также модификация два способ одновременно . показать что предложить метод позволять эффективно регулировать упругий прочностный свойство композит цель работа являться изучение циклический качение упругий сфера вязкоупругий слоить сцепить упругий полупространство . для известный распределение контактный напряжение проводиться расчёт напрячь состояние основание под катиться индентор . рамка модель линейный суммирование повреждение рассчитываться функция поврежденность различный момент время . статья описываться этап исследование разработка биомехатронный неинвазивный система протезирование верхний конечность человека. качество механорецептор использоваться резистивный датчик давления. . статья изучить поступательный перемещение мобильный робот как твёрдый тело прямолинейный движение он центр масс. . найти закон управление мобильный робот соответствующий условие минимум мощность двигатель что свой очередь приводить снижение энергопотеря теплов потеря . статья рассматриваться процесс анализ обработка сжатие трёхмерный объект . приводиться сравнение разрабатывать бинарный формат аналог . . при литьё обработка металл давление связь технический сложность погрешность измерение температура зона контакт формироваться изделие рабочий поверхность инструмент всегда удаваться определить граница различный область кристаллизатор что мочь приводить снижение качество металлоизделие целом. цель дать работа разработать методика провести она основа физический моделирование процесс деформирование формироваться металлоизделие который позволить оценить реальный граница твёрдый фаза кристаллизатор ход технологический процесс определить усилие деформирование создавать он подвижный стенка . для достижение поставить цель быть разработать принципиальный схема экспериментальный стенд установка для проведение физический моделирование включать электродвигатель редуктор рабочий клеть кристаллизатора. . процесс эксперимент отслеживаться сигнал калибровочный шунт установленный электрический цепь двигателя. качество объект исследование быть выбрать два клиновидный образец технический алюминий марка отличаться геометрический размер . результат эксперимент быть получить значение напряжение калибровочный шунт при холостой режим под нагрузка основа который быть построить поверхность отклик номограмма для определение граница твёрдый фаза кристаллизаторе. также быть определить максимальный усилие калибровать область кристаллизатор . результат исследование быть получить линейный модель описывать величина усилие деформирование зависимость технологический параметр процесса. получить дать позволить определить силовой параметр процесс получение полоса технический алюминий сделать вывод устойчивость процесс получение . . аннотация. один новый способ сварка сварка трение перемешивание обладать ряд особенность протекание процесс связь специфика строение сварной соединение иметь аналог среди другой вид сварки. дать работа посвятить сравнительный исследование сварной соединение лист алюминиевый магниевый сплав различный толщина получить такой способ сварка изучение особенность разрушение при статический растяжение . испытание проводиться пластина алюминиевый магниевый сплав амг толщина который свариваться встык. вырезка шлиф проводиться дисковый пила для обеспечение минимальный нагрев процесс резки. металлографический испытание выполнять помощь оптический лазерно конфокальный электронный атомный силовой микроскоп . результат эксперимент быть определить микроструктура сварной образцов область сварной шов получить топографический снимка поверхность разрушение сварной соединение . быть показать что при сварка трение перемешивание алюминиевый магниевый сплав толщина сваривать пластина иметь большой значение увеличение толщина изменяться температурный временной режим процесс сварки. при приложение максимальный растягивать напряжение разрушение происходить граница раздел среда различный структура . . аннотация. основный фактор сдерживать использование керамический имплантат при лечение шейный отдел позвоночник замена повредить межпозвоночный диск являться необходимость тщательный проработка геометрия изделие учитывать особенность поведение материал при различный схема нагружения. цель представить работа оптимизация конструкция имплантат использовать хирургия для стабилизация позвоночный столб изготавливать метод порошковый металлургия композиционный керамика основа оксид алюминий . использование метод конечный элемент программный пакет быть определить максимальный напряжение они распределение для применять эндофиксатор различный геометрией. качество модельный материал использоваться пористый керамик система учёт упругий констант. основа расчётный схема лежалый одноосный нагружение изделие где для нагружатель основание быть выбрать механический характеристика соответствующий губчатый костя позвонок человека. также исследоваться модель состоять пять позвонок шейный отдел . результат моделирование получить количественный значение возникать напряжение различный поверхность имплантатов. детально исследовать зубчатый рельеф эндофиксатор получить распределение эквивалентный напряжение модель зуб . основание моделирование быть сделать следующий вывод опорный поверхность должный быть параллельный изделие должный содержимый отверстие боков грань профиль опорный рельеф должный быть симметричный кромка рельеф должный быть скруглены. соответствие дать требование быть разработать модель конструкция который мочь быть использовать для изготовление керамический эндофиксатор . . аннотация. сплав система титан тантал обладать высокий коррозионный стойкость связь чем вызывать большой интерес. эффективный метод поверхностный легирование титановый сплав тантал являться вневакуумный электронный лучевой наплавка. дать статья посвятить исследование структура покрытие система титан тантал получить титановый основа при помощь вневакуумный электронный лучевой наплавка метод просвечивать электронный микроскопия . наплавка проводиться ускоритель электрон элв . качество образцов использоваться пластина размер из титановый сплав марка . концентрация легировать элемент наплавить слой определяться метод энергодисперсионный микрорентгеноспектральный анализ растровый микроскопе. наплавить слой срезаться образец проволочный электроэрозионный станок . результат исследование быть определить строение поверхностный слой сформировать метод наплавка получить диаграмма состояние сплав система титан тантал . также определить структура наплавить слой различный процентный содержание тантал получить картина дифракция электрон соответствующий фаза титан . весь исследовать образец концентрация тантал зафиксировать присутствие фаза титан вид прослойка граница пластина фазы. увеличение концентрация тантал объёмный доля фаза возрастать размер пластина фаза уменьшаются. явно выразить мартенситный структура обнаружить . . аннотация. метод упрочнение рабочий поверхность деталь машина путём нанесение покрытие широко применяться настоящее время цель повышение физикий механический эксплуатационный свойство изделий. дать работа посвятить исследование эксплуатационный свойство покрытие получить метод плазменный напыление износостойкий порошковый материал марка с высокохромистый чугун . процесс исследование варьироваться сила ток дуга плазмотрон расход плазмообразующий газа дистанция напыления. металлографический анализ проводиться использование растровый оптический микроскопов. параллельно проводиться определение микротвердость поверхность критерий прибор пмт . также быть провести исследование образцов износостойкость контактный выносливость использование схема врезаться индентор . качество интегральный количественный характеристика износостойкость быть выбрать величина объёмный потеря образцов. критерий разрушение при оценка выносливость быть выбрать момент интенсивный питтингобразование появление усталостный трещина пятно контакт определять при помощь металлографический микроскоп . результат эксперимент быть установить распределение микротвердость покрытие толщина слой для структура покрытие различный типов. получить снимка поверхность изнашивание определить кинетика изнашивание образцов покрытиями. также построить зависимость среднее диаметр пятно контакт число цикл нагружение получить снимка усталостный трещина покрытие различный структура . исследовать диапазон режим плазменный напыление наиболее высокий уровень эксплуатационный свойство присущий образец покрытие структура который обладать минимальный пористость размер пора максимальный степень деформация частица практический отсутствие участок несплошность граница покрытие основа . данный вариант структура покрытие мочь быть рекомендовать для упрочнение рабочий поверхность деталь машина . . аннотация. эффективность процесс шлифование много определяться свойство зерно прочность абразивный способность который зависеть химический состав геометрия зерен. представить работа посвятить разработка методика создание шлифовальный инструмент рациональный геометрия зерно позволять предвидеть анализировать эксплуатационный показатель инструмент этап проектирование экспериментальный проверка достоверность получать она помощь результат . первое этап путём фотографирование или сканирование проводиться анализ геометрия зерно исходный инструмент устанавливаться коэффициент формы. после это проводиться измерение передний угол исследовать изображение строиться геометрический модель зерно различный коэффициент форма использование графический редактора. для прогнозирование уровень износ проектировать инструмент задаваться характер величина силовой нагрузка определять либо помощь динамометр либо через эффективный мощность резание . результат исследование быть получить дать характеризовать влияние коэффициент форма угол пространственный ориентация зерно величина передний углов. получить максимальный напряжение модель шлифовальный зерно зависимость величина дать напряжение угол ориентация зерно коэффициент формы. для практический проверка дать разработать экспериментальный установка помощь который определить усилие разрушение шлифовальный зерно . разработать методика пригодный для проектирование шлифовальный инструмент рациональный геометрия зерен. совместный упорядочивание фактор форма ориентация зерно открывать перспектива дальнейший повышение эксплуатационный показатель шлифовальный инструмент возможность проектирование инструмент задать свойство . . аннотация. настоящее время большинство машиностроительный предприятие присущий тенденция постоянный расширение номенклатура обрабатывать деталь при повышение качество механический обработка что приводить значительный увеличение время технологический подготовка производства. дать работа посвятить создание новый метод автоматизация технологический подготовка производство направить более глубокий уровень автоматизация проектирование процесс механический обработка учёт реально складываться производственный ситуация . пример оборудование сверлильный группа рассматриваться структурный модель автоматизированный система проектирование технологический операция позволять генерировать возможный вариант режущий вспомогательный инструмент выбирать наиболее рациональные. модель основать использование математический аппарат сеть петереть метод динамический программирование мочь быть легко реализовать при помощь эвм . результат исследование быть сформировать многоуровневый структура модель составить описывать математический соотношение . получить результат позволять формализовать проектный процедура формирование рациональный комплект технологический оснастка при проектирование операция реализовать оборудование сверлильный группы. это давать возможность существенно сократить время проектирование технологический операция повысить качество проектный решение . . аннотация. использование средство автоматизированный проектирование позволять сократить срок формирование технологический процесса. тем менее трудоёмкость этап связанный технологический подготовка производство оставаться большой поскольку проектный решение зачастую обеспечивать необходимый уровень надёжность технологический процессов. цель дать работа состоять разработка методика нормирование требование надёжность технологический операция обеспечивать они показатель качество обрабатывать заготовка . технологический процесс рассматриваться как открытый многофазный система массовый обслуживание введение для каждый фаза понятие завершить обслуживание отказ обслуживание . требование надёжность операция технологический процесс представить два способ способ равный распределение способ задание использование коэффициент весомости. два способ рассмотреть пример технологический процесс механический обработка ступенчатый вала включать три последовательно выполнять операция . работа получить математический соотношение соответствующий предлагать методика рассмотреть несколько примеров. получить расчётный значение вероятность безотказный работа технологический операция обеспечивать требовать вероятность безотказный работа всего технологический процесс . предлагать методика позволять устанавливать научно обоснованный требование надёжность проектировать технологический операция при решение задача оптимизация надёжность дать операция переход проектировать технологический процесс . . аннотация. завершать этап изготовление ответственный деталь часто подвергаться шлифованию. однако высокий плотность черепок инструмент малое объесть размер пора позволять эффективно шлифовать жаропрочный нержавеющий стать сплавы. цель дать работа заключаться сопоставление режущий способность круг различный материал основа топография получать поверхность выбор рекомендовать характеристика критерий шероховатость деталь оценивать мера положение рассеяние . методика исследование основать проведение натурный опыт плоскошлифовальный станок который образец стать ама задать параметр шлифоваться торец без выхаживания. качество инструмент шлифование использовать круг кубический нитрид бора синтеркорунда. параметр шероховатость измерить помощь система база профилометр модель завод калибр . получить дать шероховатость обработать использование статистический метод . результат испытание установить влияние характеристика круг мера положение высотный параметр соответствующий коэффициент шероховатости. основа получить дать провести оценка режущий способность круг мера рассеяние . установить что шлифование деталь закалить стать ама следовать выполнять кругом синтеркорунд который позволять снизить высотный шероховатость поперечный направление повысить воспроизводимость процесс что особенно важный при шлифование крупный партия деталь настроить станках. также раскрытый возможность оценка стабильность процесс шлифование стандарт отклонение размах интерквартильный широта .